---
title: "Instellingsbesluit Onafhankelijke Adviescommissie chroom-6 Defensie"
identifier: "BWBR0045777"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-11-04"
last_updated: "2020-05-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045777"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16119603"
version_id: "28119682"
internal_id: "C39653791"
label_id: "16050004"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-11-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045777/2021-11-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-45270"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-04-29"
intitule_published: "2021-11-03"
intitule_in_force: "2021-11-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-45270"
original_signed_date: "2020-04-29"
original_published_date: "2021-11-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-45270"
entry_into_force_date: "2021-11-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045777&z=2021-11-04&g=2021-11-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045777&g=2021-11-04"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2020-04-29"
entry_into_force: "2021-11-04"
---
# Instellingsbesluit Onafhankelijke Adviescommissie chroom-6 Defensie

##### Artikel 1. Definities

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **ABP:** de Stichting Pensioenfonds ABP;

- b. **commissie:** de Onafhankelijke Adviescommissie chroom-6 Defensie;

- c. **uitkeringsregeling:** [Regeling uitkering chroom-6 Defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040982).

##### Artikel 2. Commissie

Er is een Onafhankelijke Adviescommissie chroom-6 Defensie.

##### Artikel 3. Taken

1. De commissie is belast met het desgevraagd adviseren van de Staatssecretaris ten behoeve van de beslissing op bezwaar met betrekking tot de toepassing van de [artikelen 3, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040982&artikel=3), [12, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040982&artikel=12), en [15 van de uitkeringsregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040982&artikel=15).

2. Het advies is zwaarwegend en in beginsel bindend. De Staatssecretaris kan slechts gemotiveerd afwijken van het advies.

3. De commissie voert haar taken onafhankelijk en onpartijdig uit.

4. [Artikel 7:13 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:13) is van toepassing.

##### Artikel 4. Samenstelling

1. De commissie bestaat uit een voorzitter en twee leden.

- a. Voorzitter, tevens lid: de heer prof.dr. W. van Rhenen;

- b. Lid: mevrouw mr. J.C. Kranenburg;

- c. Lid: de heer mr. P.C. Vas Nunes.

2. De voorzitter en de leden vervullen geen functies of nevenfuncties die kunnen conflicteren met onafhankelijke en onpartijdige advisering, noch hebben zij deze functies vervuld.

3. De commissie wordt secretarieel ondersteund door het Centrum voor Arbeidsverhoudingen Overheidspersoneel.

##### Artikel 5. Benoeming

1. De voorzitter en de leden worden door de Staatssecretaris benoemd voor een periode van vier jaar. De leden worden hooguit eenmaal herbenoemd.

2. In het geval van langdurige niet beschikbaarheid van de voorzitter of een lid, kan bij wijze van vervanging een nieuwe voorzitter of een nieuw lid worden benoemd, voor de periode van de resterende zittingstermijn van het betrokken lid of de voorzitter.

##### Artikel 6. Advies

1. Het advies kan worden aangevraagd door degene die in de bezwaarprocedure als belanghebbende kan worden aangemerkt.

2. De commissie geeft een schriftelijk advies binnen zes weken nadat zij de adviesaanvraag heeft ontvangen. Deze termijn kan eenmaal worden verlengd met zes weken.

3. De commissie adviseert met meerderheid van stemmen.

4. De commissie stelt nadere regels vast omtrent haar werkwijze.

##### Artikel 7. Informatie

1. Ten behoeve van de uitoefening van de taken is de commissie bevoegd om schriftelijk en mondeling nadere informatie in te winnen.

2. De commissie wordt alle schriftelijke en mondelinge informatie verstrekt die zij nodig heeft en waar zij redelijkerwijs om kan verzoeken, tenzij een wettelijke geheimhoudingsplicht daar aan in de weg staat.

##### Artikel 8. Vergoeding

1. De leden ontvangen per vergadering een vergoeding, voor zover zij niet vallen onder de uitzondering van [artikel 2, derde lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2) en hiermee niet het in [artikel 6, eerste lid, van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=6) bedoelde maximumbedrag overschrijden.

2. De vergoeding per vergadering bedraagt 3% van het maximum van salarisschaal 18 van [bijlage B van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&bijlage=B).

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 mei 2020. Indien de Staatscourant waarin dit besluit wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 30 april 2020, treedt het besluit in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant en werkt het terug tot en met 1 mei 2020.

Dit besluit wordt met de toelichting in de Staatscourant geplaatst.
