---
title: "Besluit van de directeur Jeugd, Familie en aanpak Criminaliteitsfenomenen van het directoraat-generaal Straffen en Beschermen van het Ministerie van Justitie en Veiligheid van 11 april 2023, nr. 4502825, houdende verlening van ondermandaat en het doorgeven van volmacht en machtiging aan de onder de directeur ressorterende functionarissen (Mandaatbesluit DJFC/DGSenB Ministerie van Justitie en Veiligheid 2023)"
identifier: "BWBR0048076"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-06-29"
last_updated: "2023-04-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048076"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16727433"
version_id: "29346542"
internal_id: "C41874221"
label_id: "16643984"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-04-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048076/2024-06-29/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-11479"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-04-11"
intitule_published: "2023-04-20"
intitule_in_force: "2023-04-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-11479"
original_signed_date: "2023-04-11"
original_published_date: "2023-04-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-11479"
entry_into_force_date: "2023-04-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048076&z=2024-06-29&g=2024-06-29"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048076&g=2024-06-29"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Mandaatbesluit DJFC/DGSenB Ministerie van Justitie en Veiligheid 2023"
signed_date: "2023-04-11"
entry_into_force: "2023-04-21"
---
# Besluit van de directeur Jeugd, Familie en aanpak Criminaliteitsfenomenen van het directoraat-generaal Straffen en Beschermen van het Ministerie van Justitie en Veiligheid van 11 april 2023, nr. 4502825, houdende verlening van ondermandaat en het doorgeven van volmacht en machtiging aan de onder de directeur ressorterende functionarissen (Mandaatbesluit DJFC/DGSenB Ministerie van Justitie en Veiligheid 2023)

Gelet op [artikel 3, tweede lid, van het Mandaatbesluit Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041519&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1

Van het ingevolge artikel 1, eerste lid, onder b, van het Mandaatbesluit DGSenB Ministerie van Justitie en Veiligheid 2023 aan de directeur Jeugd, Familie en aanpak Criminaliteitsfenomenen verleende ondermandaat wordt ten aanzien van de aangelegenheden die hun team betreffen ondermandaat verleend aan:

- a. het MT-lid Jeugdbescherming;

- b. het MT-lid Jeugdcriminaliteit;

- c. het MT-lid Familie;

- d. het MT-lid Aanpak Criminaliteitsfenomenen.

##### Artikel 2

Onverminderd [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048076&artikel=4&z=2023-04-21&g=2023-04-21) van het Mandaatbesluit DGSenB Ministerie van Justitie en Veiligheid 2023 blijft aan de directeur Jeugd, Familie en aanpak Criminaliteitsfenomenen voorbehouden de bevoegdheid om beslissingen te nemen ten aanzien van functionarissen werkzaam bij de directie, voor zover de bevoegdheid ingevolge het Mandaatbesluit DGSenB Ministerie van Justitie en Veiligheid 2023 niet rechtstreeks aan de functionarissen, bedoeld in [artikel 1, onder a tot en met d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048076&artikel=1&z=2023-04-21&g=2023-04-21), is ondergemandateerd.

##### Artikel 3

1. De directeur Jeugd, Familie en aanpak Criminaliteitsfenomenen verleent ondermandaat aan de plaatsvervangend directeur Jeugd, Familie en aanpak Criminaliteitsfenomenen om bij afwezigheid of verhindering diens bevoegdheden uit te oefenen, voor zover een plaatsvervangend directeur is aangewezen.

2. Bij afwezigheid of verhindering van de directeur Jeugd, Familie en aanpak Criminaliteitsfenomenen en de plaatsvervangend directeur, bedoeld in het eerste lid, wordt de directeur vervangen door een functionaris als bedoeld in [artikel 1, onder a tot en met d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048076&artikel=1&z=2023-04-21&g=2023-04-21).

3. De functionarissen, bedoeld in [artikel 1, onder a tot en met d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048076&artikel=1&z=2023-04-21&g=2023-04-21), wordt toegestaan om elkaar te vervangen bij afwezigheid of verhindering. Ten aanzien van dergelijke gevallen wordt de betreffende functionaris hetzelfde ondermandaat verleend als de functionaris die deze vervangt.

##### Artikel 4

Het [Mandaatbesluit DJFC/DGSenB Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046342) wordt ingetrokken.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 6

Dit besluit wordt aangehaald als: Mandaatbesluit DJFC/DGSenB Ministerie van Justitie en Veiligheid 2023.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
