---
title: "Tijdelijke regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 5 juli 2022, nr. WJZ/ 22086088, tot vaststelling van voorschriften inzake het op de markt aanbieden van EU-bemestingsproducten"
identifier: "BWBR0046883"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-07-16"
last_updated: "2022-07-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046883"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16414313"
version_id: "28747962"
internal_id: "C40674311"
label_id: "16338454"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-07-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046883/2022-07-16/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-17950"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-07-05"
intitule_published: "2022-07-08"
intitule_in_force: "2022-07-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-17950"
original_signed_date: "2022-07-05"
original_published_date: "2022-07-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-17950"
entry_into_force_date: "2022-07-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046883&z=2022-07-16&g=2022-07-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046883&g=2022-07-16"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijke regeling EU-bemestingsproducten"
signed_date: "2022-07-05"
entry_into_force: "2022-07-16"
---
# Tijdelijke regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 5 juli 2022, nr. WJZ/ 22086088, tot vaststelling van voorschriften inzake het op de markt aanbieden van EU-bemestingsproducten

Gelet op [verordening (EU) nr. 2019/1009](32909R2019) van het Europees Parlement en de Raad van 5 juni 2019 tot vaststelling van voorschriften inzake het op de markt aanbieden van EU-bemestingsproducten en tot wijziging van de [Verordeningen (EG) nr. 1069/2009](32009R1069) en (EG) nr. [1107/2009](32009R1107) en tot intrekking van [Verordening (EG) nr. 2003/2003](32003R2003) en de [artikelen 38, eerste en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004054&artikel=38), en [40, tweede lid, van de Meststoffenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004054&artikel=40);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **accreditatie:** formele verklaring zoals bedoeld in artikel 2, onder 10 van de [verordening (EG) 765/2008](32008R0765) tot vaststelling van de eisen inzake accreditatie;

- **bemestingsproduct:** bemestingsproduct als bedoeld in artikel 2, onder 1, van [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019);

- **conformiteitsbeoordeling:** conformiteitsbeoordeling als bedoeld in artikel 2, onder 20, van [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019);

- **conformiteitsbeoordelingsinstantie:** conformiteitsbeoordelingsinstantie als bedoeld in artikel 2, onder 21, van [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019);

- **EU-bemestingsproduct:** EU-bemestingsproduct als bedoeld in artikel 2, onder 2, van [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019);

- **in de handel brengen:** in de handel brengen als bedoeld in artikel 2, onder 10, van [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019);

- **marktdeelnemers:** marktdeelnemers als bedoeld in artikel 2, onder 15, van [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019);

- **meststoffenverordening 2019/1009:** [verordening (EU) 2019/1009](32909R2019) van het Europees Parlement en de Raad van 5 juni 2019 tot vaststelling van voorschriften inzake het op de markt aanbieden van EU-bemestingsproducten en tot wijziging van de [Verordeningen (EG) nr. 1069/2009](32009R1069) en (EG) nr. [1107/2009](32009R1107) en tot intrekking van [Verordening (EG) nr. 2003/2003](32003R2003) (PbEU 2019, L 170);

- **minister:** Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

- **op de markt aanbieden:** op de markt aanbieden als bedoeld in artikel 2, onder 9, van meststoffenverordening 2019/1009;

- **Raad voor Accreditatie:** de Stichting Raad voor Accreditatie, genoemd in artikel 2, eerste lid, van de Wet aanwijzing nationale accreditatie-instantie;

- **verordening (EG) 765/2008:** [Verordening (EG) nr. 765/2008](32008R0765) van het Europees Parlement en de Raad van 9 juli 2008 tot vaststelling van de eisen inzake accreditatie en tot intrekking van Verordening (EEG) nr. 339/93.

##### Artikel 2

Het is verboden EU-bemestingsproducten op de markt aan te bieden of in de handel te brengen die niet aan de eisen van de [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019) voldoen.

##### Artikel 3

Voor zover marktdeelnemers EU-bemestingsproducten op de markt aanbieden of in de handel brengen, zijn zij vrijgesteld van:

- a. [hoofdstuk II van de Meststoffenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004054&hoofdstuk=II);

- b. [hoofdstuk III van het Uitvoeringsbesluit Meststoffenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019031&hoofdstuk=III); en

- c. [hoofdstuk 2 van de Uitvoeringsregeling Meststoffenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018989&hoofdstuk=2).

##### Artikel 4

1. De minister is de aanmeldende autoriteit, bedoeld in artikel 21, eerste lid, van de [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019).

2. De Raad voor Accreditatie is belast met de accreditatie van conformiteitsbeoordelingsinstanties en in zoverre belast met de beoordeling, bedoeld in artikel 21, eerste en tweede lid, van de [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019).

##### Artikel 5

1. Een instantie die aangemeld wil worden als conformiteitsbeoordelingsinstantie dient een aanvraag om accreditatie in bij de Raad voor Accreditatie.

2. Indien de Raad voor Accreditatie besluit tot het accrediteren van een instantie bevat de bijlage bij het accreditatiecertificaat ten minste de volgende gegevens:

- a. de verklaring dat de instantie voldoet aan de vereisten van de meststoffenverordening;

- b. de reikwijdte van de geaccrediteerde activiteiten; en

- c. de van toepassing zijnde accreditatienormen.

##### Artikel 6

1. De minister kan op aanvraag een instantie aanmelden als conformiteitsbeoordelingsinstantie.

2. De aanvraag gaat vergezeld van de in artikel 27, tweede lid, van de [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019) opgenomen bescheiden.

3. De aanvraag wordt gedaan via een door de minister beschikbaar gesteld middel.

4. De minister wijst een aanvraag af, indien:

- a. de reikwijdte van de aanvraag niet in overeenstemming is met de reikwijdte van het overeenkomstig artikel 5, tweede lid, verleende accreditatiecertificaat;

- b. de instantie naar het oordeel van de minister niet voldoet aan de in artikel 24 van de [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019) opgenomen eisen; of

- c. ingeval van beoogde uitbesteding als bedoeld in artikel 26 van de [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019), de instantie naar het oordeel van de minister niet aan de volgens dat artikel vereiste waarborgen en verantwoordelijkheid kan voldoen.

5. Een aanmelding als bedoeld in het eerste lid wordt door de minister beperkt, geschorst of ingetrokken:

- a. op verzoek van de desbetreffende conformiteitsbeoordelingsinstantie;

- b. indien de desbetreffende accreditatie van de conformiteitsbeoordelingsinstantie is geschorst;

- c. indien de conformiteitsbeoordelingsinstantie naar het oordeel van de minister niet langer voldoet aan de eisen, bedoeld in artikel 24 van de [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019) of, indien aan de orde, aan de eisen van artikel 26 van de [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019); of

- d. indien de conformiteitsbeoordelingsinstantie naar het oordeel van de minister een of meer verplichtingen, opgenomen in de artikelen 32 en 34 van de [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019), niet nakomt.

6. Onverminderd [artikel 3:41, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:41) wordt het besluit tot aanmelding door de minister in de Staatscourant bekendgemaakt onder vermelding van het in artikel 28, vierde lid, van de [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019) opgenomen voorbehoud.

##### Artikel 7

1. Een conformiteitsbeoordelingsinstantie neemt na een conformiteitsbeoordeling, uitgevoerd volgens een conformiteitsbeoordelingsprocedure van bijlage IV van de [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019), een besluit omtrent het verlenen van een certificaat of goedkeuringsbesluit, als bedoeld in artikel 32, derde lid, van [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019).

2. Een conformiteitsbeoordelingsinstantie is in de in artikel 32, derde tot en met vijfde lid, van de [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019) genoemde gevallen, bevoegd te besluiten tot het laten nemen van passende corrigerende maatregelen door een fabrikant en tot het weigeren, beperken, schorsen en intrekken van een certificaat of goedkeuringsbesluit.

3. Met toepassing van [artikel 28, eerste lid, laatste zinsnede, van de Dienstenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026759&artikel=28) is [paragraaf 4.1.3.3 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&paragraaf=4.1.3.3) niet van toepassing op de aanvraag tot het verlenen van een certificaat of goedkeuringsbesluit als bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 8

1. De informatie, bedoeld in artikel 6, zevende lid en artikel 8, vierde lid, van de [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019), is in ieder geval in de Nederlandse taal opgesteld.

2. De informatie, bedoeld in artikel 16, tweede lid, van de [meststoffenverordening 2019/1009](32909R2019), is in ieder geval in de Nederlandse of Engelse taal opgesteld.

##### Artikel 9

wijzigt de Uitvoeringsregeling Meststoffenwet.

##### Artikel 10

Deze regeling treedt in werking met ingang van 16 juli 2022.

##### Artikel 11

Deze regeling wordt aangehaald als: Tijdelijke regeling EU-bemestingsproducten.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
