---
title: "Besluit van de directeur-generaal van de statistiek van 30 mei 2023, houdende de instelling van een Commissie bezwaarschriften handhaving CBS"
identifier: "BWBR0048309"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-07-01"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048309"
soort: "zbo"
stam_id: "16779163"
version_id: "29469582"
internal_id: "C42142641"
label_id: "16694494"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048309/2023-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-17361"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-05-30"
intitule_published: "2023-06-22"
intitule_in_force: "2023-06-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-17361"
original_signed_date: "2023-05-30"
original_published_date: "2023-06-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-17361"
entry_into_force_date: "2023-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048309&z=2023-07-01&g=2023-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048309&g=2023-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit Commissie bezwaarschriften handhaving CBS 2023"
signed_date: "2023-05-30"
entry_into_force: "2023-07-01"
---
# Besluit van de directeur-generaal van de statistiek van 30 mei 2023, houdende de instelling van een Commissie bezwaarschriften handhaving CBS

### Paragraaf 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1. Definities

In deze verordening wordt verstaan onder:

- –. **ambtelijk hoorder:** door de directeur-generaal aangewezen persoon die bevoegd is om bezwaarschriften te behandelen;

- –. **ambtelijk horen:** horen door een ambtenaar of meerdere ambtenaren namens de directeur-generaal, bedoeld in [artikel 7:5 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:5);

- –. **Awb:** [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537);

- –. **bezwaarmaker:** indiener van een bezwaarschrift;

- –. **CBS:** het Centraal bureau voor de statistiek;

- –. **CBS-wet:** de [Wet op het Centraal bureau voor de statistiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926);

- –. **commissie:** de Commissie bezwaarschriften handhaving CBS, een adviescommissie als bedoeld in [artikel 7:13 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:13);

- –. **directeur-generaal:** directeur-generaal van de statistiek

- –. **voorzitter:** voorzitter van de commissie.

##### Artikel 2. Ingediend bezwaarschrift

1. De directeur-generaal registreert het ingediende bezwaarschrift met de datum van ontvangst.

2. Daarna wordt zo spoedig mogelijk contact opgenomen met de bezwaarmaker en eventuele andere belanghebbenden. Hierbij geeft de directeur-generaal een uitleg over het vervolg van de procedure en de duur van de behandeling van het bezwaarschrift.

### Paragraaf 2. Informele afhandeling en ambtelijk horen

##### Artikel 3. Vooronderzoek en informele behandeling

1. De directeur-generaal onderzoekt of het bezwaarschrift informeel kan worden afgehandeld alvorens het verder in behandeling te nemen.

2. De informele aanpak start door kort na binnenkomst van het bezwaarschrift hierover contact op te nemen met de bezwaarmaker en de voorbereider van het primaire besluit.

3. Als het bezwaar in der minne wordt geschikt, legt de directeur-generaal de gemaakte afspraken schriftelijk vast en neemt zo nodig een nieuw besluit.

##### Artikel 4. Ambtelijk horen

1. De directeur-generaal kan categorieën van bezwaarschriften aanwijzen, waarbij het horen ambtelijk plaatsvindt.

2. De ambtelijk hoorder wordt door de directeur-generaal aangewezen.

3. De directeur-generaal bepaalt de wijze en het tijdstip van het horen.

4. Als de bezwaarmaker of de directeur-generaal het bezwaarschrift aan de commissie wil voorleggen, kan de directeur-generaal besluiten dat het horen door de commissie plaatsvindt.

### Paragraaf 3. Commissie

##### Artikel 5. Horen en adviseren door de commissie

1. Er is een commissie ter voorbereiding van de beslissing op bezwaarschriften tegen het opleggen van een bestuurlijke boete, een last onder dwangsom ([artikel 43](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=43) en [artikel 51 van de CBS-wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=51)) aan een rechtspersoon ([artikel 33, tweede lid CBS-wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=33)), ondernemingen, vrije beroepsbeoefenaren, instellingen en rechtspersonen (artikel 33, derde lid CBS-wet) die de in die leden bedoelde gegevens niet, niet tijdig of niet volledig hebben verstrekt en de eventueel daar uit voorvloeiende invorderingsbeschikking.

2. De commissie is belast met het horen en adviseren over de volledige heroverweging van bestreden besluiten.

3. De commissie is niet belast met de behandeling van bezwaarschriften, waarvan is bepaald dat de voorbereiding van de beslissing op bezwaar ambtelijk wordt afgedaan.

4. Als de bezwaarmaker of de directeur-generaal het niet nodig vindt dat het bezwaarschrift aan de commissie wordt voorgelegd, kan de directeur-generaal besluiten dat het horen ambtelijk plaatsvindt.

##### Artikel 6. Samenstelling van de commissie

1. De commissie bestaat uit een (plaatsvervangend) voorzitter en twee leden en plaatsvervangende leden.

2. De voorzitter, de plaatsvervangend voorzitter, één lid en een plaatsvervangend lid komen van een externe instelling/organisatie. Eén lid en een plaatsvervangend lid zijn werkzaam geweest bij het CBS.

##### Artikel 7. Secretaris

1. De secretaris is een door de directeur-generaal aangewezen personeelslid van het CBS.

De secretaris is geen lid van de commissie.

2. De directeur-generaal wijst ook een of meer plaatsvervangers van de secretaris aan.

##### Artikel 8. Zittingsduur

1. De voorzitter, leden en plaatsvervangende leden worden door de directeur-generaal benoemd voor een periode van ten hoogste vier jaar. Het is mogelijk één keer herbenoemd te worden.

2. De voorzitter en de leden kunnen op elk moment ontslag nemen. Zij doen daarvan schriftelijk mededeling aan de directeur-generaal.

3. De aftredende of ontslagnemende voorzitter of leden blijven hun functie vervullen totdat in de opvolging is voorzien.

4. Schorsing en ontslag vindt slechts plaats vanwege ongeschiktheid of onbekwaamheid voor de functie dan wel wegens andere zwaarwegende in de persoon van de betrokkene gelegen redenen.

##### Artikel 9. Uitoefening bevoegdheden

1. De voorzitter oefent de volgende bevoegdheden van de hierna genoemde artikelen van de [Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) zelfstandig uit:

- a. verzoeken om een schriftelijke machtiging aan een gemachtigde [(artikel 2:1, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=2:1));

- b. stellen van een termijn aan de bezwaarmaker ([artikel 6:6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=6:6));

- c. verzenden van stukken tijdens de behandeling door de commissie ([artikel 6:17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=6:17));

- d. ter inzage leggen van het bezwaarschrift en de op de zaak betrekking hebbende stukken, dan wel toezenden daarvan aan een belanghebbende ([artikel 7:4, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:4));

- e. al dan niet op verzoek van een belanghebbende afzien van het op de hoogte stellen van het verhandelde tijdens een hoorzitting van een andere belanghebbende, voor zover geheimhouding om gewichtige reden is geboden ([artikel 7:6, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:6)).

2. De voorzitter kan deze bevoegdheden mandateren aan de secretaris.

##### Artikel 10. Voorbereiding hoorzitting

1. De voorzitter bepaalt plaats en tijdstip van de hoorzitting, waarin de bezwaarmaker, eventuele andere belanghebbenden en het CBS, in de gelegenheid worden gesteld zich door de commissie te laten horen.

2. De voorzitter nodigt de bezwaarmaker, eventuele andere belanghebbenden en het CBS ten minste twee weken voor de hoorzitting schriftelijk uit.

3. Binnen drie werkdagen na de uitnodiging kunnen de bezwaarmaker, eventuele andere belanghebbenden of het CBS onder opgaaf van redenen de voorzitter verzoeken het tijdstip van de hoorzitting te wijzigen.

4. De beslissing van de voorzitter op dit verzoek wordt binnen drie werkdagen na ontvangst van dit verzoek aan de bezwaarmaker, eventuele andere belanghebbenden en het CBS meegedeeld.

5. De voorzitter is bevoegd in bijzondere omstandigheden af te wijken of afwijking toe te staan van de termijnen, genoemd in het tweede tot en met vierde lid.

##### Artikel 11. Onpartijdigheid leden

De voorzitter en de leden nemen niet deel aan de behandeling van een bezwaarschrift als daarbij hun onpartijdigheid in het geding kan zijn. Zij laten zich zo nodig vervangen.

##### Artikel 12. Openbaarheid hoorzitting

1. De hoorzitting van de commissie is niet openbaar.

##### Artikel 13. Verslaglegging

1. Het verslag, bedoeld in [artikel 7:7 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:7), bevat in ieder geval:

- a. namen van de aanwezigen en hun hoedanigheid;

- b. zakelijke vermelding van wat over en weer is gezegd en wat verder tijdens de hoorzitting is voorgevallen;

- c. verwijzing naar de tijdens de hoorzitting overgelegde bescheiden, die aan het verslag kunnen worden gehecht.

2. Het verslag wordt ondertekend door de voorzitter en de secretaris.

##### Artikel 14. Nader onderzoek

1. De commissie is bevoegd nader onderzoek te doen als zij dit na afloop van de hoorzitting wenselijk acht.

2. De uit nader onderzoek verkregen informatie wordt in afschrift aan de bezwaarmaker, eventuele andere belanghebbenden en het CBS toegezonden.

3. De bezwaarmaker, eventuele andere belanghebbenden en het CBS kunnen binnen een week na verzending van de nadere informatie schriftelijk reageren en indien gewenst aan de voorzitter vragen om een nieuwe hoorzitting. De voorzitter beslist op dit verzoek.

4. Op een nieuwe hoorzitting zijn de bepalingen in dit besluit die betrekking hebben op de hoorzitting zo veel mogelijk van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 15. Raadkamer en advies

1. De commissie beraadslaagt en beslist achter gesloten deuren over het uit te brengen advies.

2. De commissie beslist bij meerderheid van stemmen over het uit te brengen advies.

3. Als bij een stemming de stemmen staken, beslist de stem van de voorzitter.

4. Van een minderheidsstandpunt wordt bij het advies melding gemaakt als die minderheid dat verlangt.

5. Het advies is gemotiveerd en omvat een voorstel voor de te nemen beslissing op het bezwaarschrift.

6. Het advies wordt door de voorzitter en de secretaris ondertekend.

7. Bij afwezigheid van de voorzitter kan de secretaris namens de voorzitter ondertekenen.

##### Artikel 16. Uitbrengen advies en verdaging

1. Het advies wordt met het verslag en eventueel door de commissie ontvangen nadere informatie en nader verslag tijdig uitgebracht aan de directeur-generaal.

2. Als naar het oordeel van de voorzitter de termijn van twaalf weken, genoemd in [artikel 7:10, eerste lid, van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:10), ontoereikend is voor achtereenvolgens het uitbrengen van een advies en het nemen van een beslissing, verzoekt hij de directeur-generaal tijdig de beslissing te verdagen.

3. Van een besluit tot verdaging ontvangen de commissie en belanghebbenden een afschrift.

##### Artikel 17. Jaarverslag

De commissie brengt jaarlijks vóór 1 april aan de directeur-generaal verslag uit van haar werkzaamheden in het voorafgaande kalenderjaar. De directeur-generaal kan regels stellen aan de inrichting van het jaarverslag.

### Paragraaf 4. Slotbepalingen

##### Artikel 18. Intrekking oude regeling

Het Besluit Commissie bezwaarschriften handhaving CBS van 6 juli 2005 wordt ingetrokken.

##### Artikel 19. Inwerkingtreding en citeertitel

1. Dit besluit treedt in werking op 1 juli 2023.

2. Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit Commissie bezwaarschriften handhaving CBS 2023.
