---
title: "Besluit van 22 december 1993, houdende nadere regels betreffende de proceskostenveroordeling in bestuursrechtelijke procedures"
identifier: "BWBR0006358"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0006358"
soort: "AMvB"
stam_id: "885003"
version_id: "1291662"
internal_id: "C1291661"
label_id: "858464"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1994-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0006358/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.1993-763"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1993-12-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1993-763"
original_signed_date: "1993-12-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1994-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0006358&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0006358&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit proceskosten bestuursrecht"
signed_date: "1993-12-22"
entry_into_force: "1994-01-01"
---
# Besluit van 22 december 1993, houdende nadere regels betreffende de proceskostenveroordeling in bestuursrechtelijke procedures

Op de voordracht van Onze Minister van Justitie van 16 november 1993, Stafafdeling Wetgeving Publiekrecht, nr. 407324/93/6, gedaan mede namens Onze Minister van Binnenlandse Zaken;

Gelet op [artikel 8:75 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=8:75);

De Raad van State gehoord (advies van 15 december 1993, nr. W03.93.0753);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Justitie van 17 december 1993, Stafafdeling Wetgeving Publiekrecht, nr. 417687/93/6, uitgebracht mede namens Onze Minister van Binnenlandse Zaken;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

Een veroordeling in de kosten als bedoeld in [artikel 8:75](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=8:75) onderscheidenlijk een vergoeding van de kosten als bedoeld in [artikel 7:15, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:15), of [7:28, tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:28) kan uitsluitend betrekking hebben op:

- a. kosten van door een derde beroepsmatig verleende rechtsbijstand,

- b. kosten van een getuige of deskundige die door een partij of een belanghebbende is meegebracht of opgeroepen, dan wel van een deskundige die aan een partij verslag heeft uitgebracht,

- c. kosten van een tolk die door een partij of een belanghebbende is meegebracht of opgeroepen,

- d. reis- en verblijfkosten van een partij of een belanghebbende,

- e. verletkosten van een partij of een belanghebbende,

- f. kosten van uittreksels uit de openbare registers, telegrammen, internationale telexen, internationale telefaxen en internationale telefoongesprekken, en

- g. kosten van het als gemachtigde optreden van een arts in zaken waarin enig wettelijk voorschrift verplicht tot tussenkomst van een gemachtigde die arts is.

##### Artikel 2

1. Het bedrag van de kosten wordt bij de uitspraak, onderscheidenlijk de beslissing op het bezwaar of het administratief beroep als volgt vastgesteld:

- a. ten aanzien van de kosten, bedoeld in [artikel 1, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006358&artikel=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01): overeenkomstig het in de bijlage opgenomen tarief;

- b. ten aanzien van de kosten, bedoeld in [artikel 1, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006358&artikel=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01): op de vergoeding die ingevolge [artikel 8:36, tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=8:36) is verschuldigd; indien de kosten zijn gemaakt in bezwaar of administratief beroep wordt deze vergoeding vastgesteld met overeenkomstige toepassing van het bepaalde bij en krachtens de [Wet tarieven in strafzaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002406);

- c. ten aanzien van de kosten, bedoeld in [artikel 1, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006358&artikel=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01): overeenkomstig een tarief dat € 49 per 1 januari 2026: € 55 per uur en € 1 per gereisde kilometer bedraagt;

- d. ten aanzien van de kosten, bedoeld in [artikel 1, onderdeel d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006358&artikel=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01): overeenkomstig [artikel 11, eerste lid, onderdeel d, van het Besluit tarieven in strafzaken 2003](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015481&artikel=11);

- e. ten aanzien van de kosten, bedoeld in [artikel 1, onderdeel e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006358&artikel=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01): overeenkomstig een tarief dat, afhankelijk van de omstandigheden, tussen € 9 en € 98 per 1 januari 2026: € 109 per uur bedraagt;

- f. ten aanzien van de kosten, bedoeld in [artikel 1, onderdeel f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006358&artikel=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01): op de werkelijke kosten,

- g. ten aanzien van de kosten, bedoeld in [artikel 1, onderdeel g](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006358&artikel=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01): met overeenkomstige toepassing van het in de bijlage opgenomen tarief, met dien verstande dat slechts de helft van het aantal uit de bijlage voortvloeiende punten wordt toegekend.

2. Indien een partij of een belanghebbende gedeeltelijk in het gelijk is gesteld, kan het op grond van het eerste lid vastgestelde bedrag worden verminderd. Het op grond van het eerste lid vastgestelde bedrag kan eveneens worden verminderd indien het beroep bij de bestuursrechter is ingetrokken omdat gedeeltelijk aan de indiener van het beroepschrift is tegemoetgekomen.

3. In bijzondere omstandigheden kan van het eerste lid worden afgeweken.

##### Artikel 3

1. Samenhangende zaken worden voor de toepassing van [artikel 2, eerste lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006358&artikel=2&z=2026-01-01&g=2026-01-01), beschouwd als één zaak.

2. Samenhangende zaken zijn: door een of meer belanghebbenden gemaakte bezwaren of ingestelde beroepen, die door het bestuursorgaan of de bestuursrechter gelijktijdig of nagenoeg gelijktijdig zijn behandeld, waarin rechtsbijstand als bedoeld in [artikel 1, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006358&artikel=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01), is verleend door dezelfde persoon dan wel door een of meer personen die deel uitmaken van hetzelfde samenwerkingsverband en van wie de werkzaamheden in elk van de zaken nagenoeg identiek konden zijn.

##### Artikel 4

Vervallen

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 1994.

##### Artikel 6

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit proceskosten bestuursrecht.

## Bijlage. bij Besluit proceskosten bestuursrecht

### TARIEF als bedoeld in [artikel 2, eerste lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006358&artikel=2&z=2026-01-01&g=2026-01-01), van het Besluit proceskosten bestuursrecht

Het bedrag van de kosten, bedoeld in [artikel 1, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006358&artikel=1&z=2026-01-01&g=2026-01-01), van het Besluit proceskosten bestuursrecht, wordt vastgesteld door aan de verrichte proceshandelingen punten toe te kennen overeenkomstig onderstaande lijst (A) en die punten te vermenigvuldigen met de waarde per punt (B) en met de toepasselijke wegingsfactoren (C).

### A. Punten per proceshandeling

### A1. procedures waarop [hoofdstuk 8 Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=8) van toepassing of van overeenkomstige toepassing is

### A2. Prejudiciële procedures bij de Hoge Raad

### A3. prejudiciële procedures bij het Hof van Justitie van de Europese Unie

### A4. procedures bij het Benelux-gerechtshof

### A5. Bezwaar en administratief beroep

**B1. Beroep en hoger beroep**

**B1. Beroep en hoger beroep**

1 punt = € 907 per 1 januari 2026: € 934.

**B2. Bezwaar en administratief beroep**

1 punt = € 647 per 1 januari 2026: € 666.

### C. Wegingsfactoren

### C1. Gewicht van de zaak

### C2. Samenhangende zaken

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

### B. Waarde per punt

2. 1 punt = € 534 in de overige gevallen.

### C2. Samenhangende zaken

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.

### C. Wegingsfactoren

### C1. Gewicht van de zaak

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.
