---
title: "Instelling en benoeming voorlopige adviescommissie schuldsanering natuurlijke personen"
identifier: "BWBR0009051"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "1998-02-01"
last_updated: "1998-02-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0009051"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "4296073"
version_id: "6058852"
internal_id: "C6262461"
label_id: "4274684"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1998-02-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0009051/1998-02-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.1997-232"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1997-11-26"
intitule_published: "1997-12-02"
intitule_in_force: "1997-12-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.1997-232"
original_signed_date: "1997-11-26"
original_published_date: "1997-12-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1998-02-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0009051&z=1998-02-01&g=1998-02-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0009051&g=1998-02-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1997-11-26"
entry_into_force: "1998-02-01"
---
# Instelling en benoeming voorlopige adviescommissie schuldsanering natuurlijke personen

handelend in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Besluit:

##### Artikel 1

Er is een voorlopige commissie van advies schuldsanering natuurlijke personen.

##### Artikel 2

De voorlopige commissie van advies schuldsanering natuurlijke personen heeft tot taak de minister van Justitie en de raden voor rechtsbijstand te adviseren inzake de voorgenomen invoering van het wetsvoorstel tot [wijziging van de Faillissementswet in verband met de sanering van schulden van natuurlijke personen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009730).

##### Artikel 3

In de voorlopige commissie van advies hebben zitting:

- a. als voorzitter: prof. mr. N. J. H. Huls, voorzitter, hoogleraar recht en techniek aan de Technische Universiteit Delft;

- b. als leden:

- mr. J. C. van Apeldoorn, advocaat te Amsterdam;

- J. W. van Beek, bedrijfsdirecteur van de Nationale Woningraad;

- drs. J. M. van Eden, bestuurslid van de raad voor rechtsbijstand Amsterdam;

- mr. F. van Nieuwstad, onderdirecteur bijzondere kredieten ABN/AMRO;

- W. M. Pietersen, directeur van de Intergemeentelijke Kredietbank Enschede;

- mw. mr. H. D. L. M. Schruer, advocaat te Rotterdam;

- mw. G. W. M. van Viegen, wethouder gemeente Haarlem;

- mr. J. W. M. Tromp, rechter arrondissementsrechtbank Arnhem;

- mr. A. R. van der Winkel, vice-president arrondissementsrechtbank Almelo;

- c. als secretaris: drs. H. von den Hoff, beleidsmedewerker bij de raad voor rechtsbijstand ’s-Hertogenbosch;

- d. als adviserend lid:

- mr. P. J. M. van den Biggelaar, directeur van de raad voor rechtsbijstand ’s-Hertogenbosch tevens projectleider invoering Wet schuldsanering natuurlijke personen;

- mr. G. H. Lankhorst, wetgevingsjurist bij de directie wetgeving van het ministerie van justitie.

##### Artikel 4

De voorlopige commissie van advies kan zich laten bijstaan door externe deskundigen.

##### Artikel 5

Op de voorlopige commissie is het [Vacatiegeldenbesluit 1988](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004317) (stb. 1988, 205) van toepassing.

##### Artikel 6

De voorlopige commissie van advies beëindigt haar werkzaamheden uiterlijk 3 maanden na invoering van de Wet schuldsanering natuurlijke personen.

Dit besluit zal worden gepubliceerd in de Staatscourant.
