---
title: "Compensatieregeling Coronacrisis Meerjarige Kunstpodia Tweede Steunmaatregel"
identifier: "BWBR0045022"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2021-04-03"
last_updated: "2021-04-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045022"
soort: "zbo"
stam_id: "15918963"
version_id: "27668362"
internal_id: "C39034221"
label_id: "15854204"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-04-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045022/2021-04-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-15602"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2021-04-02"
intitule_in_force: "2021-04-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-15602"
original_published_date: "2021-04-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-15602"
entry_into_force_date: "2021-04-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045022&z=2021-04-03&g=2021-04-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045022&g=2021-04-03"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2021-04-03"
---
# Compensatieregeling Coronacrisis Meerjarige Kunstpodia Tweede Steunmaatregel

Gelet op [artikel 10 lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10) en op de [Regeling aanvullende ondersteuning culturele en creatieve sector COVID-19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043634).

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In de regeling wordt verstaan onder:

- 1. **het fonds:** het Mondriaan Fonds,

- 2. **het bestuur:** de directeur-bestuurder van het fonds,

- 3. **Nederland:** het Koninkrijk der Nederlanden, bestaande uit Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten en de bijzondere gemeentes Bonaire, Sint-Eustatius en Saba.

- 4. **eigen inkomsten:** de volgende baten, welke terug te vinden zijn in de jaarrekening aan de batenkant van de exploitatierekening: Onder eigen inkomsten worden in elk geval niet begrepen de volgende baten:

- a. publieksinkomsten; en

- b. overige inkomsten, zijnde:

- 1. directe opbrengsten in de vorm van sponsorinkomsten en overige inkomsten;

- 2. indirecte opbrengsten; en

- 3. overige bijdragen.

- a. subsidies die zijn verstrekt door een bestuursorgaan;

- b. overige bijdragen uit publieke middelen;

- c. rentebaten;

- d. bijdragen in natura;

- e. kapitalisatie van vrijwilligers;

- f. waardering vrijkaarten; en

- g. overige baten die geen relatie hebben met cultureel ondernemerschap.

- 5. **reserves:**

- vrij besteedbaar vermogen, behorende tot:

- a. de algemene reserve; en

- b. het stichtingskapitaal.

##### Artikel 2. Doel

Het fonds kan subsidie verstrekken in de vorm van een bijdrage aan instellingen die tot primair doel hebben hedendaagse beeldende kunst te presenteren en die als gevolg van COVID-19-maatregelen worden geconfronteerd met inkomstenderving als een gedeeltelijke tegemoetkoming in deze gederfde inkomsten.

##### Artikel 3. Doelgroepen

1. Subsidie voor instellingen waaraan in de jaren 2021–2024, waaronder in elk geval in 2021, voor tenminste twee aaneengesloten jaren op basis van een positief advies van de adviescommissie een subsidie van het fonds wordt verstrekt op grond van de [Deelregeling Kunstpodia 2020–2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043507). En voor instellingen waaraan in de jaren 2019–2021, waaronder in ieder geval in 2021, voor tenminste twee aaneengesloten jaren subsidie wordt verstrekt op grond van de [Deelregeling Meerjarenprogramma’s Presentatie- en Erfgoedinstellingen 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038826), zoals die luidde op 8 juni 2020, voor zover het subsidies betreft aan instellingen die primair tot doel hebben hedendaagse beeldende kunst te presenteren; of

2. Overbruggingssubsidie voor instellingen die voor een periode van minimaal twee aangesloten jaren subsidie hebben aangevraagd op grond van de Deelregeling Kunstpodia 2020–2021 en waarvan de aanvraag is geweigerd op basis van een negatief subsidieadvies van de adviescommissie met een positieve beoordeling.

##### Artikel 4. Voorwaarden voor instellingen bedoeld in [artikel 3 eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045022&artikel=3&z=2021-04-03&g=2021-04-03)

1. Onverminderd [art 4:35 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:35), wordt uitsluitend subsidie verstrekt voor zover de eigen inkomsten over het jaar 2018, blijkend uit de jaarrekening die betrekking heeft op dat jaar, ten minste 15 procent bedragen van de totale baten van die instelling.

2. Indien de uitkomst van de berekening, bedoeld in het eerste lid, niet een geheel getal is, wordt dat getal naar beneden afgerond, indien het eerste cijfer achter de komma een 4 of lager is, en naar boven afgerond, indien dat cijfer een 5 of hoger is.

3. Het bestuur kan bij het vaststellen van het percentage eigen inkomsten bepaalde eigen inkomsten buiten beschouwing laten, indien deze door de instelling in de jaarrekening zijn verantwoord op een wijze die tot oneigenlijk gebruik van deze regeling zou leiden.

##### Artikel 5. Hoogte subsidiebedrag voor instellingen bedoeld in [artikel 3 eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045022&artikel=3&z=2021-04-03&g=2021-04-03)

1. De subsidie bedraagt 22,3 procent van de gemiddeld over de jaren 2018 en 2019 verworven eigen inkomsten van de instelling, blijkend uit de jaarrekeningen die betrekking hebben op die jaren.

2. In afwijking van het eerste lid bedraagt de subsidie, voor zover het instellingen betreft waarvan de hoofdpublieksactiviteit ten hoogste een keer in de twee jaar plaatsvindt, 22,3 procent van de eigen inkomsten van de instelling, verworven over het jaar in de periode 2017–2019 waarin de recentste editie van die hoofdpublieksactiviteit heeft plaatsgevonden, blijkend uit de jaarrekening die betrekking heeft op dat jaar.

3. De uitkomst van de berekeningen, bedoeld in het eerste en tweede lid, wordt:

- a. gemaximeerd op een bedrag dat gelijk is aan 200 procent van het totaal aan structurele subsidies van bestuursorganen die aan de instelling zijn verstrekt ten behoeve van haar exploitatie in 2018; en

- b. naar boven afgerond op honderd euro’s.

4. Artikel 5 lid 3 sub a is niet van toepassing in het geval een instelling geen structurele subsidie heeft ontvangen van bestuursorganen ten behoeve van de exploitatie in 2018.

##### Artikel 6. Hoogte subsidiebedrag voor aanvragers als bedoeld in [artikel 3 tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045022&artikel=3&z=2021-04-03&g=2021-04-03)

1. De subsidie bedraagt 50 procent van het jaarlijkse subsidiebedrag dat de instelling voor de periode 2021–2024 voor een periode van minimaal twee aaneengesloten jaren heeft aangevraagd op grond van de [Deelregeling Kunstpodia 2020–2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043507).

2. Voor zover door het bestuur aan een afgewezen aanvrager met een positieve beoordeling met het oog op subsidieterugval na 2020 bij wijze van tegemoetkoming coulancehalve een subsidie is of wordt verstrekt, wordt het bedrag daarvan in mindering gebracht op de subsidie die de instelling ontvangt op grond van deze regeling.

3. Aan de aanvrager wordt ten hoogste eenmaal subsidie verstrekt ten laste van het budget dat op grond van deze regeling ter beschikking wordt gesteld.

##### Artikel 7. Ambtshalve verstrekking

Het bestuur verleent de subsidie zonder voorafgaande aanvraag.

##### Artikel 8. Subsidieplafond

1. Het subsidieplafond bedraagt 3.125.300 euro.

2. Indien het subsidieplafond door toepassing van het bepaalde in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045022&artikel=5&z=2021-04-03&g=2021-04-03) en [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045022&artikel=6&z=2021-04-03&g=2021-04-03) zou worden overschreden, worden de te verlenen subsidiebedragen naar rato verlaagd tot het niveau waarbinnen het totaal beschikbare bedrag volledig kan worden benut.

3. Aan een aanvrager zoals bedoeld in [artikel 3 tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045022&artikel=3&z=2021-04-03&g=2021-04-03) wordt ten hoogste eenmaal subsidie verstrekt ten laste van het budget dat op grond van [hoofdstuk 4 paragraaf 2a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043634&paragraaf=2a) of [4e van de Regeling aanvullende ondersteuning culturele en creatieve sector COVID-19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043634&paragraaf=4e).

##### Artikel 9. Begrotingsvoorbehoud

Subsidie wordt verleend onder voorbehoud van verstrekking van de bijbehorende middelen door de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

##### Artikel 10. Overig

In alle gevallen waarin deze regeling niet voorziet, beslist het bestuur.

##### Artikel 11. Hardheidsclausule

Het bestuur kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, artikelen of onderdelen daarvan buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 12. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 13. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Compensatieregeling Coronacrisis Meerjarige Kunstpodia Tweede Steunmaatregel.

Deze regeling zal na goedkeuring door de Minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap in de Staatscourant worden geplaatst.
