---
title: "Memorandum van overeenstemming tussen Georgië en Nederland inzake de uitwisseling van inlichtingen in belastingzaken"
identifier: "BWBR0037500"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2015-12-02"
last_updated: "2015-12-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037500"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "13383133"
version_id: "22950042"
internal_id: "C33177751"
label_id: "13351044"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-12-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037500/2015-12-02/0"
intitule_bron: "Stcrt.2016-126"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-11-23"
intitule_published: "2016-01-06"
intitule_in_force: "2016-01-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2016-126"
original_signed_date: "2015-11-23"
original_published_date: "2016-01-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2016-126"
entry_into_force_date: "2015-12-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037500&z=2015-12-02&g=2015-12-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037500&g=2015-12-02"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2015-11-23"
entry_into_force: "2015-12-02"
---
# Memorandum van overeenstemming tussen Georgië en Nederland inzake de uitwisseling van inlichtingen in belastingzaken

De Staatssecretaris van Financiën maakt het volgende bekend.

**Dit besluit bevat een bekendmaking van het in december 2015 tussen de bevoegde autoriteiten van Nederland en Georgië gesloten Memorandum van Overeenstemming inzake de uitwisseling van inlichtingen in belastingzaken. Het Memorandum geeft onder meer categorieën weer voor de automatische uitwisseling van fiscale inlichtingen, zoals over onroerende zaken, dividenden, interest, inkomsten uit zelfstandige arbeid, salarissen, lonen en andere soortgelijke beloningen m.b.t. arbeid, directeursbeloningen en andere soortgelijke betalingen, inkomsten van artiesten en sportbeoefenaars, pensioenen, lijfrenten, sociale zekerheidsuitkeringen en andere soortgelijke beloningen, betalingen aan studenten voor studie en opleiding, alsmede overige inkomsten.**

**Het Memorandum is op 2 december 2015 in werking getreden.**

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

### Memorandum van Overeenkomst

Memorandum van overeenkomst tussen de Belastingdienst van Georgië en het Directoraat-generaal Belastingdienst van Nederland inzake de uitwisseling van inlichtingen in belastingzaken

De Belastingdienst van Georgië en het Directoraat Generaal Belastingdienst van Nederland, hierna te noemen de ‘Partijen’, gelet op de wens de wederzijdse samenwerking in belastingzaken te versterken, zijn het volgende overeengekomen.

### Algemene bepalingen

### 1. Juridische basis

Ingevolge de bepalingen met betrekking tot de uitwisseling van informatie van het Verdrag inzake de wederzijdse administratieve bijstand in belastingzaken, gesloten in Straatsburg op 25 januari 1988, zoals gewijzigd in 2010, en artikel 27 van het Verdrag tussen tussen de Regering van Georgia en de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen, ondertekend te Den Haag, Nederland, op 21 maart 2002 zullen de bevoegde autoriteiten genoemd onder 2 van dit Memorandum automatisch inlichtingen uitwisselen.

### 2. Bevoegde autoriteiten

### Uitwisseling van inlichtingen

### 3. Automatische uitwisseling van inlichtingen

### 4. Incidentele doelgroepacties

De bevoegde autoriteiten kunnen bij briefwisseling met elkaar overeenkomen andere categorieën dan de hierboven genoemde automatisch of geïntensiveerd spontaan met elkaar uit te wisselen voor een bepaalde periode.

### 5. De aanwezigheid van belastingambtenaren van de ene Staat op het grondgebied van de andere Staat

### Diverse bepalingen

### 6. Diverse bepalingen

### Slotbepalingen

### 7. Inwerkingtreding. Wijzigingen. Beëindiging

### 8. Citeertitel

Dit Memorandum kan worden aangehaald als ‘Memorandum van overeenstemming tussen Georgië en Nederland inzake de uitwisseling van inlichtingen in belastingzaken.’

### 9. Evaluatie

Dit Memorandum zal vijf jaar na de datum van inwerkingtreding worden geëvalueerd. Vragen met betrekking tot dit Memorandum kunnen echter te allen tijde op verzoek van een van de bevoegde autoriteiten in behandeling worden genomen.

### 10. Karakter van dit Memorandum van Overeenkomst

Dit Memorandum van Overeenkomst is een administratieve verbintenis tussen bevoegde autoriteiten en bevat geen nieuwe internationale overeenkomst die de bevoegde autoriteiten bindt in de zin van het internationale recht. Geen van de bepalingen van dit Memorandum van Overeenkomst zal zo worden uitgelegd dat rechten of verplichtingen worden gecreëerd die buiten het kader van de juridische basis als bedoeld in sectie 1 van dit Memorandum van Overeenkomst treden.

### Ondertekening

Gedaan in tweevoud in de Georgische, Nederlandse en Engelse talen, zijnde de drie teksten gelijkelijk authentiek. Ingeval de Nederlandse en de Georgische tekst verschillend kunnen worden uitgelegd, is de Engelse tekst beslissend.
