---
title: "Circulaire bezorgproces reisdocumenten"
identifier: "BWBR0040875"
country: "nl"
rank: "circulaire"
publication_date: "2018-05-01"
last_updated: "2018-05-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040875"
soort: "circulaire"
stam_id: "14599373"
version_id: "24999112"
internal_id: "C35756121"
label_id: "14553084"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-05-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040875/2018-05-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-24573"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2018-05-03"
intitule_in_force: "2018-05-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-24573"
original_published_date: "2018-05-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-24573"
entry_into_force_date: "2018-05-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040875&z=2018-05-01&g=2018-05-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040875&g=2018-05-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2018-05-01"
---
# Circulaire bezorgproces reisdocumenten

### 1. Inleiding

Deze circulaire heeft tot doel u te informeren over de wijzigingen in wet- en regelgeving1Staatsblad 2017, 217 en Staatscourant 2016, nr. 52594 inzake de (thuis)bezorging van reisdocumenten. De circulaire bevat voorwaarden voor bezorgdiensten, gecontracteerd door de uitgevende instanties. Het ontwerp van de circulaire is op 21 december 2017 gemeld aan de Commissie van de Europese Unie, notificatienummer 2018/0001/NL. Dit ter voldoening aan artikel 5, eerste lid, van Richtlijn (EU) 2015/1535 van het Europees Parlement en de Raad van 9 september 2015. Door aanmelding is voldaan aan de informatieprocedure op het gebied van technische voorschriften en regels betreffende diensten van de informatiemaatschappij (codificatie) (PbEU 2015, L241) (notificatierichtlijn). De circulaire bevat technische voorschriften in de zin van deze richtlijn. Deze bepalingen zijn verenigbaar met het vrije verkeer van goederen; zij zijn evenredig en waar nodig voorziet de circulaire in een gelijkwaardigheidsbepaling met het oog op de wederzijdse erkenning.

De onderhavige circulaire start met de aanleiding en inhoud van de wetswijzigingen en sluit met de criteria voor de (thuis) bezorging van reisdocumenten.

### 2. Aanleiding wijziging wet- en regelgeving

De wetswijziging vloeit voort uit de in 2013 door het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) opgestarte proeftuin ‘Bezorgen reisdocumenten’. Het doel van de proeftuin was te bekijken of het mogelijk is om de uitreiking van een reisdocument niet te laten plaatsvinden aan het loket van een uitgevende instantie, maar bij de aanvrager thuis of op het werk. Dit onder handhaving van een adequaat niveau van beveiliging en zonder afbreuk te doen aan de eisen (organisatorisch, technisch en juridisch) voor een verantwoord uitgifteproces van reisdocumenten. Gemeenten konden door afsluiting van een convenant met het ministerie van BZK deelnemen aan de proeftuin. Circa 50 gemeenten namen deel aan de proeftuin.

### 3. Inhoud wetswijziging (thuis) bezorgen reisdocumenten

Met de aanpassing van de [Paspoortwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005212), de [Paspoortuitvoeringsregeling Nederland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012811) (hierna: PUN) en het [Besluit Paspoortgelden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005264) in 2017 kunnen alle gemeenten opteren voor het laten (thuis)bezorgen van reisdocumenten. In de Paspoortwet2Staatsblad 2017, 217 is een grondslag opgenomen voor heffing van bezorgleges. De maximumtarieven voor heffing van de bezorgleges zijn met ingang van 1 januari 2018 opgenomen in het Besluit Paspoortgelden. In [artikel 7, tweede lid van de Paspoortwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005212&artikel=7) is ‘de snelheid van uitreiking’ aangevuld met ‘de wijze van uitreiking’. Door deze aanpassing is het mogelijk het document thuis of op het werk uit te reiken door een bezorgdienst en daarvoor leges in rekening te brengen.

In de [PUN](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012811) is een aantal wijzigingen doorgevoerd. In het nieuwe [artikel 8a van de PUN](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012811&artikel=8a) is geregeld dat het bezorgen van reisdocumenten door ‘bevoegd en gekwalificeerd personeel’ moet worden uitgevoerd. In een aantal artikelen in de PUN ([39](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012811&artikel=39) en [40](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012811&artikel=40) e.a.) is de term ‘ambtenaar/ambtenaren’ gewijzigd in ‘persoon/personen’. Reden hiervoor is om in het aanvraag- en uitgifteproces van reisdocumenten, het onderscheid aan te geven tussen handelingen die ambtenaren moeten verrichten en handelingen die ook andere personen mogen verrichten. Dit onderscheid wordt bepaald door de vraag of er sprake is van rechtshandelingen of feitelijke handelingen. Rechtshandelingen, zoals de beslissing of een reisdocument mag worden verstrekt, moeten door een ambtenaar worden uitgevoerd. Feitelijke handelingen, zoals de uitreiking van het reisdocument, mogen door andere personen worden verricht. Met deze aanpassing in de regelgeving is het mogelijk het uitreiken van het reisdocument te mandateren aan een bezorgdienst.

De wijziging in wet- en regelgeving ziet toe op het bezorgproces. De mogelijkheid om het reisdocument op het stadhuis uit te reiken blijft ook door aanpassing van wet- en regelgeving bestaan. De optie van bezorgen van het reisdocument wordt naast de reguliere uitgifteprocedure aangeboden.

### 4. Nadere regels die toezien op het (thuis)bezorgen

De bezorging van het reisdocument door de bezorgdienst vindt plaats met inachtneming van de volgende voorwaarden.

### 4a. Voorwaarden bezorgdienst

### 4b. Voorwaarden voor bewaring

### 4c. Voorwaarden identiteitsvaststelling

### 4d. Proces van bezorgen

### 4e. Communicatie

### 5. Leges

De heffing voor bezorgleges is per 1 januari 2018 opgenomen in het [Besluit Paspoortgelden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005264). In het onderhavige besluit is voor de bezorging van reisdocumenten binnen Nederland een maximumtarief van € 15 opgenomen. Voor de bezorging door grensgemeenten is een maximumtarief van € 25 opgenomen. Differentiatie van de in het besluit opgenomen tarieven is mogelijk, bijvoorbeeld bij bezorging in het weekend. De door de gemeente te hanteren tarieven voor (thuis)bezorging van reisdocumenten worden in de gemeentelijke legesverordening opgenomen.

### 6. Nadere informatie

U kunt voor vragen over deze circulaire contact opnemen met het contactcentrum van RvIG, te bereiken onder telefoonnummer 088-900 1000 of via info@rvig.nl
