---
title: "Tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het gebruik van de desinfectiemiddelen op oppervlakken in verband met de uitbraak COVID-19 (Vrijstelling desinfectiemiddelen oppervlakken COVID-19 2020)"
identifier: "BWBR0043322"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-04-15"
last_updated: "2020-04-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043322"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15380913"
version_id: "26588192"
internal_id: "C37735911"
label_id: "15325364"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-03-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043322/2020-04-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-19177"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2020-03-27"
intitule_in_force: "2020-03-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-19177"
original_published_date: "2020-03-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-19177"
entry_into_force_date: "2020-03-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043322&z=2020-04-15&g=2020-04-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043322&g=2020-04-15"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Vrijstelling desinfectiemiddelen oppervlakken COVID-19 2020"
entry_into_force: "2020-03-28"
---
# Tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het gebruik van de desinfectiemiddelen op oppervlakken in verband met de uitbraak COVID-19 (Vrijstelling desinfectiemiddelen oppervlakken COVID-19 2020)

Handelende in overeenstemming met de minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

Gezien het verzoek van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 25 maart 2020 (kenmerk 1663405-203259-PG) tot vrijstelling van het verbod op de distributie en het gebruik van in Nederland toegelaten desinfectiemiddelen voor oppervlakken op basis van de werkzame stoffen alcoholen, natriumhypochloriet en natriumdichloorisocyanuraat, door de professionele zorgaanbieder ten behoeve van de bestrijding van infecties ten tijde van de uitbraak van het coronavirus SARS-CoV-2;

Gelet op [artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) en artikel 55 van Verordening (EU) nr. 528/2012;

BESLUIT:

##### Artikel 1

Ten behoeve van de bestrijding van infecties ten tijde van de uitbraak van het coronavirus SARS- CoV-2 en in verband met de bij deze bestrijding dreigende tekorten van desinfectiemiddelen voor oppervlakken die de werkzaamheden van de professionele zorgaanbieders compromitteren ten tijde van deze uitbraak, wordt op grond van:

- a). [artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) vrijstelling verleend van het verbod, bedoeld in [artikel 43, eerste en tweede lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=43), om in strijd te handelen met artikel 17, eerste lid van Verordening (EU) nr. 528/2012, in dit geval inzake het onder voorwaarden op de markt aanbieden en het door professionele zorgaanbieders gebruiken van middelen die voor de desinfectie van oppervlakken onder Product Type 21Producten voor desinfectie van oppervlakken, materialen, uitrusting en meubilair die niet worden gebruikt voor rechtstreekse aanraking met voedingsmiddelen of diervoeders. in Nederland zijn toegelaten op basis van de werkzame stoffen alcoholen, natriumhypochloriet en natriumdichloorisocyanuraat;

- b). artikel 55 van Verordening (EU) nr. 528/2012 toegestaan dat de in het tweede lid bedoelde middelen onder de daarin genoemde voorwaarden op de markt worden aangeboden en gebruikt.

##### Artikel 2

Aan de vrijstelling en toestemming, bedoeld in [artikel 1, onderdelen a onderscheidenlijk b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043322&artikel=1&z=2020-03-28&g=2020-04-10), zijn de in de bijlage bij dit besluit opgenomen beperkingen en voorschriften verbonden.

##### Artikel 3

De vrijstelling en toestemming wordt verleend tot en met 20 september 2020.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Vrijstelling desinfectiemiddelen oppervlakken COVID-19 2020.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking op de dag na de datum van plaatsing in de Staatscourant waarin het wordt gepubliceerd en werkt terug tot en met 25 maart 2020.

## Bijlage. bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043322&artikel=2&z=2020-03-28&g=2020-04-10)

De biociden moeten op de Nederlandse markt zijn toegelaten in PT02 voor de desinfectie van oppervlakken in de zorgsector, cosmetische of farmaceutische industrie of voor gebruik in ruimten voor verblijf van mensen.

De biociden moeten minimaal één van de volgende actieve stoffen bevatten:

- −. alcoholen (minimaal 70%);

- −. natriumhypochloriet (minimaal 0,025% actief chloor); en,

- −. natriumdichloorisocyanuraat (in een gebruiksconcentratie van minimaal 1.000 ppm actief chloor).

De biociden mogen alleen verkocht worden aan, aangeprezen aan en gebruikt worden door professionele zorgaanbieders conform de in de toelating opgenomen gebruiksvoorschriften.

De biociden moeten worden toegepast op schone oppervlakken.

Voor de middelen op basis van natriumhypochloriet is de inwerktijd afhankelijk van de gebruikte concentratie, waarbij natriumhypochloriet in een gebruiksconcentratie van 0,025% actief chloor een minimale inwerktijd heeft van 5 minuten en een concentratie van 0,1% actief chloor een minimale inwerktijd heeft van 1 minuut.

Let op; natriumhypochloriet en natriumdichloorisocyanuraat zijn corrosief. Vermijd aantasting van metalen en andere gevoelige stoffen.

Dit besluit zal met bijlage en de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
