---
title: "Regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 8 augustus 2007, nr. TRCJZ/2007/1221, houdende aanwijzing nationale parken (Regeling aanwijzing nationale parken)"
identifier: "BWBR0022396"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-10-17"
last_updated: "2007-09-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0022396"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "9182483"
version_id: "30365262"
internal_id: "C43550521"
label_id: "9161374"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-10-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0022396/2024-10-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.2007-156"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2007-08-08"
intitule_published: "2007-08-15"
intitule_in_force: "2007-08-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-32539"
original_signed_date: "2024-10-13"
original_published_date: "2024-10-16"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2024-32539"
entry_into_force_date: "2024-10-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0022396&z=2024-10-17&g=2024-10-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0022396&g=2024-10-17"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling aanwijzing nationale parken"
signed_date: "2024-10-13"
entry_into_force: "2024-10-17"
---
# Regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 8 augustus 2007, nr. TRCJZ/2007/1221, houdende aanwijzing nationale parken (Regeling aanwijzing nationale parken)

Besluit:

#### § 1. Algemeen

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- –. Minister: Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

- –. provincie: provincie die als secretariaat is aangewezen in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022396&bijlage=2&z=2007-09-01&g=2007-09-01).

##### Artikel 2

1. Als nationaal park zijn aangewezen:

- –. De Alde Feanen;

- –. De Biesbosch;

- –. Drents-Friese Wold;

- –. Duinen van Texel;

- –. Dwingelderveld;

- –. De Groote Peel;

- –. Lauwersmeer;

- –. De Loonse en Drunense Duinen;

- –. De Maasduinen;

- –. De Meinweg;

- –. Nationaal beek- en esdorpenlandschap Drentsche Aa;

- –. Oosterschelde;

- –. De Sallandse Heuvelrug;

- –. Schiermonnikoog;

- –. Utrechtse Heuvelrug;

- –. De Weerribben;

- –. Zuid-Kennemerland.

2. Als nationaal park in oprichting wordt aangewezen: Weerribben-Wieden.

3. De nationale parken, bedoeld in het eerste lid, en het nationale park in oprichting, bedoeld in het tweede lid, omvatten de gebieden, zoals aangegeven op de kaarten, opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022396&bijlage=1&z=2007-09-01&g=2007-09-01) bij deze regeling.

#### § 2. Het overlegorgaan

##### Artikel 3

De nationale parken hebben elk een overlegorgaan.

##### Artikel 4

Het overlegorgaan heeft tot taak zorg te dragen voor de inrichting en het beheer en het functioneren van het nationaal park overeenkomstig het goedgekeurde beheer- en inrichtingsplan. Daartoe behoort onder meer:

- a. het actualiseren van het beheer- en inrichtingsplan;

- b. het streven naar onderlinge afstemming van alle voor de inrichting en het beheer van belang zijnde plannen en activiteiten;

- c. het doen van voorstellen aan de provincie voor de besteding van de voor het nationaal park beschikbare middelen in het kader van een jaarlijks voortschrijdend meerjarenprogramma met bijbehorende begroting;

- d. besteding van gelden op basis van een door de provincie goed te keuren meerjarenprogramma, het opstellen van jaarplannen, controle op de bestedingen van gelden en coördinatie van de uitvoering van projecten binnen het kader van het beheer- en inrichtingsplan;

- e. het opstellen van een meerjarenprogramma voorlichting en educatie, ter bevordering en coördinatie van voorlichting en educatie met betrekking tot het nationaal park.

##### Artikel 5

In het overlegorgaan nemen zitting:

- a. een voorzitter, tevens lid van het overlegorgaan;

- b. de vertegenwoordigers van de organisaties, bedoeld in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022396&bijlage=2&z=2007-09-01&g=2007-09-01);

- c. de directeur van de Directie Regionale Zaken van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, van de regio waarin het nationaal park grotendeels is gelegen.

##### Artikel 6

1. De organisaties, bedoeld in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022396&bijlage=2&z=2007-09-01&g=2007-09-01), wijzen een vertegenwoordiger aan.

2. Van de aanwijzing van de vertegenwoordigers, bedoeld in het eerste lid, wordt door de organisaties mededeling gedaan aan de secretaris van het overlegorgaan, die hiervan mededeling doet aan de Minister.

##### Artikel 7

1. De voorzitter wordt op voordracht van het overlegorgaan benoemd door de Minister.

2. De voorzitter wordt benoemd voor een periode van vier jaar, waarna eenmalig herbenoeming voor een periode van vier jaar mogelijk is.

3. De directeur van de Directie Regionale Zaken van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, van de regio waarin het nationaal park grotendeels gelegen is, is adviseur van het overlegorgaan en neemt deel aan de vergadering van het overlegorgaan.

##### Artikel 8

1. Het secretariaat van het overlegorgaan berust bij een door de provincie, genoemd in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022396&bijlage=2&z=2007-09-01&g=2007-09-01), te benoemen ambtenaar in dienst van deze provincie.

2. Het overlegorgaan regelt de openbaarheid en de plaats van zijn vergadering, alsmede de overige aspecten van zijn inrichting en werkwijze.

3. Het overlegorgaan brengt jaarlijks van zijn werkzaamheden en de daarmee samenhangende ontwikkelingen in het nationaal park verslag uit aan de provincie.

##### Artikel 9

Indien in het overlegorgaan belangrijke verschillen van inzicht blijken te bestaan, doet de voorzitter van het overlegorgaan daarvan mededeling aan de provincie en de Minister, die daarop de naar hun oordeel nodige stappen ondernemen.

#### § 3. Nationaal park in oprichting

##### Artikel 10

1. Tot het moment van inwerkingtreding van het beheer- en inrichtingplan nationaal park in oprichting Weerribben-Wieden voert het overlegorgaan zijn taak in het gebied de Weerribben uit overeenkomstig het beheer- en inrichtingsplan nationaal park De Weerribben.

2. Tot het moment van inwerkingtreding van het beheer- en inrichtingsplan nationaal park in oprichting Weerribben-Wieden voert het overlegorgaan zijn taak in het gebied de Wieden uit overeenkomstig de aanwijzingen van de Minister, bedoeld in de brief van de Minister aan de provincie van 16 januari 2007 (DN. 2007/94).

3. Het overlegorgaan van het nationaal park in oprichting Weerribben-Wieden houdt bij de uitoefening van zijn taken mede rekening met de behartiging van de belangen, opgedragen aan het overlegorgaan De Weerribben.

##### Artikel 11

1. Het overlegorgaan van het nationaal park in oprichting heeft tot taak, vooruitlopend op de definitieve aanwijzing van het gebied als nationaal park, de inrichting, het beheer en het functioneren van het nationaal park in oprichting overeenkomstig de doelstellingen van het nationaal park in oprichting te bevorderen.

2. Tot de taak, bedoeld in het eerste lid, behoort naast de taken, bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022396&paragraaf=2&artikel=4&z=2007-09-01&g=2007-09-01), onder meer het binnen twee jaar opstellen van een beheer- en inrichtingsplan, dat als basis kan dienen om het gebied aan te wijzen als nationaal park.

#### § 4. Slotbepalingen

##### Artikel 12

1. De benoemingstermijn vangt voor voorzitters van het overlegorgaan, die reeds zijn benoemd voor inwerkingtreding van deze regeling, aan op het tijdstip van inwerkingtreding van deze regeling.

2. Voorzitters, bedoeld in het eerste lid, die na afloop van de eerste benoemingtermijn reeds acht jaar of langer voorzitter zijn, komen niet in aanmerking voor een tweede termijn.

##### Artikel 13

De volgende regelingen worden ingetrokken:

- a. [Besluit aanwijzing nationaal park De Alde Feanen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019744);

- b. [Besluit aanwijzing nationaal park De Biesbosch](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006508);

- c. [Regeling aanwijzing nationaal park Drents-Friese Wold;](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011550)

- d. [Regeling aanwijzing nationaal park Duinen van Texel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013644);

- e. [Regeling aanwijzing nationaal park Dwingelderveld](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005168);

- f. [Regeling aanwijzing nationaal park de Groote Peel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006031);

- g. [Regeling aanwijzing nationaal park De Hamert](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008300);

- h. [Besluit aanwijzing nationaal park Lauwersmeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015857);

- i. [Regeling aanwijzing nationaal park De Loonse en Drunense Duinen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013557);

- j. [Regeling aanwijzing nationaal park De Meinweg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007423);

- k. [Regeling aanwijzing nationaal park Nationaal beek- en esdorpenlandschap Drentsche Aal.](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014354);

- l. [Regeling aanwijzing nationaal park Oosterschelde](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013675);

- m. [Regeling aanwijzing nationaal park Sallandse Heuvelrug](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017297);

- n. [Regeling aanwijzing nationaal park Schiermonnikoog](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004588);

- o. [Regeling aanwijzing nationaal park Utrechtse Heuvelrug](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015721);

- p. [Regeling aanwijzing nationaal park Zuid-Kennemerland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007654).

##### Artikel 14

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 september 2007.

##### Artikel 15

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling aanwijzing nationale parken.

## Bijlage 1

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.

## Bijlage 2

Bijlage, bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022396&paragraaf=1&artikel=1&z=2007-09-01&g=2007-09-01), [artikel 5, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022396&paragraaf=2&artikel=5&z=2007-09-01&g=2007-09-01), en [artikel 8, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022396&paragraaf=2&artikel=8&z=2007-09-01&g=2007-09-01), van de regeling.

### **I Nationaal park De Alde Feanen**

Aangewezen per 26 april 2006

1. Zestien leden als vertegenwoordiger van onderscheidenlijk:

2. Het secretariaat van het overlegorgaan berust bij de provincie Friesland.

### **II Nationaal park De Biesbosch**

Aangewezen per 10 maart 1994

1. Veertien leden als vertegenwoordiger van onderscheidenlijk:

2. Het secretariaat van het overlegorgaan berust bij de provincie Noord-Brabant.

### **III Nationaal park Drents-Friese Wold**

Aangewezen per 22 juli 1999

1. Dertien leden als vertegenwoordiger van onderscheidenlijk:

2. Het secretariaat van het overlegorgaan berust bij de provincie Drenthe.

### **IV Nationaal park Duinen van Texel**

Aangewezen per 1 mei 2002

1. Veertien leden als vertegenwoordiger van onderscheidenlijk:

2. Het secretariaat van het overlegorgaan berust bij de provincie Noord-Holland.

### **V Nationaal park Dwingelderveld**

Aangewezen per 22 augustus 1991

1. Negen leden als vertegenwoordiger van onderscheidenlijk:

2. Het secretariaat van het overlegorgaan berust bij de provincie Drenthe.

### **VI Nationaal park De Groote Peel**

Aangewezen per 1 juli 1993

1. Negen leden, als vertegenwoordiger van onderscheidenlijk:

2. Het secretariaat van het overlegorgaan berust bij de provincie Limburg.

### **VII Nationaal park De Maasduinen**

Aangewezen per 30 oktober 1996

1. Negen leden als vertegenwoordiger van onderscheidenlijk:

2. Het secretariaat van het overlegorgaan berust bij de provincie Limburg.

### **VIII Nationaal park Lauwersmeer**

Aangewezen per 12 november 2003

1. Dertien leden als vertegenwoordiger van onderscheidenlijk:

2. Het secretariaat van het overlegorgaan berust bij de provincie Groningen.

### **IX Nationaal park De Loonse en Drunense Duinen**

Aangewezen per 28 maart 2002

1. Elf leden als vertegenwoordiger van onderscheidenlijk:

2. Het secretariaat van het overlegorgaan berust bij de provincie Noord-Brabant.

### **X Nationaal park De Meinweg**

Aangewezen per 8 juni 1995

1. Acht leden als vertegenwoordiger van onderscheidenlijk:

2. Het secretariaat van het overlegorgaan berust bij de provincie Limburg.

### **XI Nationaal park Nationaal beek- en esdorpenlandschap Drentsche Aa**

Aangewezen per 4 december 2002

1. Twaalf leden als vertegenwoordiger van onderscheidenlijk:

2. Het secretariaat van het overlegorgaan berust bij de provincie Drenthe.

### **XII Nationaal park Oosterschelde**

Aangewezen per 8 mei 2002

1. Negentien leden als vertegenwoordiger van onderscheidenlijk:

2. Het secretariaat van het overlegorgaan berust bij de provincie Zeeland.

### **XIII Nationaal park De Sallandse Heuvelrug**

Aangewezen per 16 oktober 2004

1. Tien leden als vertegenwoordiger van onderscheidenlijk:

2. Het secretariaat van het overlegorgaan berust bij de provincie Overijssel.

### **XIV Nationaal park Schiermonnikoog**

Aangewezen per 19 juli 1989

1. Zeven leden als vertegenwoordiger van onderscheidenlijk:

2. Het secretariaat van het overlegorgaan berust bij de provincie Friesland.

### **XV Nationaal park Utrechtse Heuvelrug**

Aangewezen per 11 oktober 2003

1. Vijftien leden als vertegenwoordiger van onderscheidenlijk:

2. Het secretariaat van het overlegorgaan berust bij de provincie Utrecht.

### **XVI Nationaal park Zuid-Kennemerland**

Aangewezen per 21 november 1995

1. Tien leden als vertegenwoordiger van onderscheidenlijk:

2. Het secretariaat van het overlegorgaan berust bij de provincie Noord-Holland.

### **XVII Nationaal Park De Weerribben**

Aangewezen per 24 juni 1992

1. Negen leden als vertegenwoordiger van onderscheidenlijk:

2. Het secretariaat van het overlegorgaan berust bij de provincie Overijssel.

### **XVIII Nationaal Park in oprichting Weerribben-Wieden**

Aangewezen per 1 september 2007

1. Vijftien leden, als vertegenwoordiger van onderscheidenlijk:

2. Het secretariaat van het overlegorgaan berust bij de provincie Overijssel.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst met uitzondering van [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022396&bijlage=1&z=2007-09-01&g=2007-09-01) die ter inzage wordt gelegd bij het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, Bezuidenhoutseweg 73 in ’s-Gravenhage.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst met uitzondering van [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022396&bijlage=1&z=2009-01-01&g=2009-01-01) die ter inzage wordt gelegd bij het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, Bezuidenhoutseweg 73 in ’s-Gravenhage.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst met uitzondering van bijlage 1 die ter inzage wordt gelegd bij het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, Bezuidenhoutseweg 73 in ’s-Gravenhage.

##### Artikel 1a

Dit besluit berust op [artikel 2.44, derde lid, van de Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885&artikel=2.44).

#### § 2. Het overlegorgaan

#### § 3. Nationaal park in oprichting

#### § 4. Slotbepalingen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst met uitzondering van bijlage 1 die ter inzage wordt gelegd bij het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, Bezuidenhoutseweg 73 in ’s-Gravenhage.
