---
title: "Wet van 30 november 2016, houdende wijziging van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 en enige andere wetten in verband met enkele aanpassingen inzake de fiscale eenheid (Wet aanpassing fiscale eenheid)"
identifier: "BWBR0038839"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2016-12-09"
last_updated: "2016-12-09"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0038839"
soort: "wet"
stam_id: "13815143"
version_id: "23702992"
internal_id: "C34119001"
label_id: "13781144"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-12-09"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0038839/2016-12-09/0"
intitule_bron: "Stb.2016-479"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-11-30"
intitule_published: "2016-12-08"
intitule_in_force: "2016-12-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2016-479"
original_signed_date: "2016-11-30"
original_published_date: "2016-12-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34323"
original_url_id: "stb-2016-479"
entry_into_force_date: "2016-12-09"
entry_into_force_dossier: "34323"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0038839&z=2016-12-09&g=2016-12-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0038839&g=2016-12-09"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet aanpassing fiscale eenheid"
signed_date: "2016-11-30"
entry_into_force: "2016-12-09"
---
# Wet van 30 november 2016, houdende wijziging van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 en enige andere wetten in verband met enkele aanpassingen inzake de fiscale eenheid (Wet aanpassing fiscale eenheid)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om het fiscale-eenheidsregime in de vennootschapsbelasting aan te passen teneinde dit regime in overeenstemming te brengen met het recht van de Europese Unie;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op de vennootschapsbelasting 1969.

##### Artikel II

Wijzigt de Invorderingswet 1990.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994.

##### Artikel IV

Met betrekking tot een op het tijdstip van indiening van het wetsvoorstel dat heeft geleid tot deze wet bestaande fiscale eenheid als bedoeld in [artikel 15 van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002672&artikel=15) die op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet niet voldoet aan het in artikel 15, eerste of tweede lid, van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 opgenomen vereiste van het bezit van de gehele juridische en economische eigendom van aandelen, vindt dit vereiste voor het eerst toepassing met ingang van het boekjaar dat aanvangt nadat 24 maanden zijn verstreken na het tijdstip van indiening van het wetsvoorstel dat heeft geleid tot deze wet.

##### Artikel V

Onder toepassing van [artikel 12 van de Wet raadgevend referendum](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036443&artikel=12) treedt deze wet in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel VI

Deze wet wordt aangehaald als: Wet aanpassing fiscale eenheid.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
