---
title: "Regeling van de Minister voor Milieu en Wonen en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, van 10 februari 2020, nr. IENW/BSK-2020/5739, houdende instelling van de PFAS-taskforce"
identifier: "BWBR0043166"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-02-15"
last_updated: "2019-11-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043166"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15340573"
version_id: "26507442"
internal_id: "C37633581"
label_id: "15285754"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-02-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043166/2020-02-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-9139"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-02-10"
intitule_published: "2020-02-13"
intitule_in_force: "2020-02-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-9139"
original_signed_date: "2020-02-10"
original_published_date: "2020-02-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-9139"
entry_into_force_date: "2020-02-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043166&z=2020-02-15&g=2020-02-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043166&g=2020-02-15"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling instelling PFAS-taskforce"
signed_date: "2020-02-10"
entry_into_force: "2020-02-15"
---
# Regeling van de Minister voor Milieu en Wonen en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, van 10 februari 2020, nr. IENW/BSK-2020/5739, houdende instelling van de PFAS-taskforce

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Gelet op [artikel 6, eerste lid, van de Kaderwet adviescolleges](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008159&artikel=6);

BESLUIT:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **minister:** Minister voor Milieu en Wonen;

- b. **taskforce:** PFAS-taskforce.

##### Artikel 2

1. Er is een PFAS-taskforce.

2. De taskforce heeft tot taak:

- a. het in kaart brengen van de knelpunten als gevolg van PFAS die zich voordoen in meerdere regio’s, waardoor grondverzet en baggerwerkzaamheden stilliggen of kosten hoger zijn; en

- b. spoedig met oplossingen te komen voor de geïdentificeerde knelpunten.

3. De oplossingen, bedoeld in het tweede lid, onderdeel b, hebben als doel om de actuele stagnatie in het grondverzet en baggerwerkzaamheden (en andere activiteiten in de economische keten) te voorkomen, met inachtneming van de regelgevende kaders en rekening houdend met de bescherming van de leefomgeving en de gezondheid.

4. De taskforce kan op basis van zijn bevindingen tevens inzichten meegeven ten behoeve van het definitieve handelingskader voor PFAS.

##### Artikel 3

1. Tot voorzitter van de taskforce wordt benoemd de heer J. (Hans) van der Vlist.

2. De voorzitter stelt, na overleg met de minister, de taskforce samen uit vertegenwoordigers van de Vereniging van Nederlandse Gemeenten, het Interprovinciaal Overleg, de Unie van Waterschappen, de Omgevingsdienst.NL, Rijkswaterstaat, het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat en het bedrijfsleven.

3. Ter ondersteuning van de taskforce bij de uitvoering van zijn taken wordt een ambtelijk secretaris toegevoegd afkomstig van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. De secretaris is geen lid van de taskforce en is voor zijn werkzaamheden uitsluitend verantwoording verschuldigd aan de taskforce.

##### Artikel 4

De taskforce brengt op zo kort mogelijke termijn, en desgewenst ook tussentijds, advies uit aan de minister over de onderwerpen, bedoeld in [artikel 2, tweede lid, onderdeel a en b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043166&artikel=2&z=2020-02-15&g=2019-11-01). De taskforce zal zijn laatste advies uitbrengen uiterlijk bij de vaststelling van het definitieve handelingskader.

##### Artikel 5

1. Het beheer van de bescheiden betreffende de werkzaamheden van de taskforce geschiedt op overeenkomstige wijze als bij het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat.

2. De archiefbescheiden van de taskforce worden na zijn opheffing of, zo de omstandigheden daartoe eerder aanleiding geven, zoveel eerder, overgebracht naar het archief van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat.

##### Artikel 6

Aan de voorzitter van de taskforce wordt een vaste vergoeding van 2.420 euro per maand toegekend. De voorzitter van de taskforce heeft tevens recht op een vergoeding van reiskosten overeenkomstig het [Reisbesluit Binnenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005889).

##### Artikel 7

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 november 2019.

2. Deze regeling vervalt uiterlijk met ingang van de datum waarop het definitieve handelingskader wordt vastgesteld.

##### Artikel 8

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling instelling PFAS-taskforce.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
