---
title: "Wet van 5 februari 2020 tot wijziging van de Wet kenbaarheid publiekrechtelijke beperkingen onroerende zaken teneinde die beperkingen beter kenbaar te maken"
identifier: "BWBR0043189"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2021-01-01"
last_updated: "2020-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043189"
soort: "wet"
stam_id: "15345173"
version_id: "26516232"
internal_id: "C37675401"
label_id: "15290324"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043189/2021-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2020-60"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-02-05"
intitule_published: "2020-02-18"
intitule_in_force: "2020-03-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2020-60"
original_signed_date: "2020-02-05"
original_published_date: "2020-02-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35284"
original_url_id: "stb-2020-60"
entry_into_force_date: "2020-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043189&z=2021-01-01&g=2021-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043189&g=2021-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wet kenbaarheid publiekrechtelijke beperkingen onroerende zaken"
signed_date: "2020-02-05"
entry_into_force: "2020-04-01"
---
# Wet van 5 februari 2020 tot wijziging van de Wet kenbaarheid publiekrechtelijke beperkingen onroerende zaken teneinde die beperkingen beter kenbaar te maken

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de Wet kenbaarheid publiekrechtelijke beperkingen onroerende zaken te wijzigen teneinde die beperkingen beter kenbaar te maken;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet kenbaarheid publiekrechtelijke beperkingen onroerende zaken.

##### Artikel II

Wijzigt de Erfgoedwet.

##### Artikel III

Wijzigt de Kadasterwet.

##### Artikel IV

1. [Paragraaf 2 van de Wet kenbaarheid publiekrechtelijke beperkingen onroerende zaken en de daarop berustende bepalingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016876&paragraaf=2), zoals die luidden op de dag voor de datum van inwerkingtreding van deze wet, blijven tot het tijdstip waarop de mededeling, bedoeld in [artikel 17a, tweede lid, van de Wet kenbaarheid publiekrechtelijke beperkingen onroerende zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016876&artikel=17a) is gedaan, van toepassing op de beperkingenbesluiten, bedoeld in [artikel 3, eerste lid, van de Wet kenbaarheid publiekrechtelijke beperkingen onroerende zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016876&artikel=3) zoals die luidde op de dag voor de datum van inwerkingtreding van deze wet en de daarop betrekking hebbende beslissingen in administratief beroep of rechterlijke uitspraken, bedoeld in artikel 3, eerste lid, en vervallenverklaringen als bedoeld in [artikel 15, derde lid, van de Wet kenbaarheid publiekrechtelijke beperkingen onroerende zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016876&artikel=15) zoals die luidde op de dag voor de datum van inwerkingtreding van deze wet.

2. Dit artikel en [artikel 17a van de Wet kenbaarheid publiekrechtelijke beperkingen onroerende zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016876&artikel=17a) vervallen met ingang van 1 januari 2021.

##### Artikel V

De [Invoeringswet Wet kenbaarheid publiekrechtelijke beperkingen onroerende zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021607), het [Uitvoeringsbesluit Wet kenbaarheid publiekrechtelijke beperkingen onroerende zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021934) en de [Uitvoeringsregeling Wet kenbaarheid publiekrechtelijke beperkingen onroerende zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022131) worden ingetrokken.

##### Artikel VI

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
