---
title: "NWO Tegemoetkomingsregeling bij overmacht"
identifier: "BWBR0047272"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2022-10-12"
last_updated: "2022-10-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047272"
soort: "zbo"
stam_id: "16513493"
version_id: "28945022"
internal_id: "C40975051"
label_id: "16435034"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-10-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047272/2022-10-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-26784"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2022-10-12"
intitule_in_force: "2022-10-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-26784"
original_published_date: "2022-10-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-26784"
entry_into_force_date: "2022-10-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047272&z=2022-10-12&g=2022-10-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047272&g=2022-10-12"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2022-10-12"
---
# NWO Tegemoetkomingsregeling bij overmacht

### Inleiding

NWO moet waarborgen dat alle aanvragers en subsidieontvangers gelijk worden behandeld. Binnen elke subsidieronde hanteert NWO daarom een strakke deadline voor het indienen van een aanvraag en een aanvraagprocedure met een vast tijdpad.

Tijdens een aanvraagprocedure wordt een aanvrager gevraagd om op een bepaald moment of binnen een bepaalde termijn schriftelijke input (bijvoorbeeld het indienen van een weerwoord) en/of mondelinge input (bijvoorbeeld een interview of site visit) te leveren. Ook na toewijzing van een aanvraag dient een subsidieontvanger (de ‘projectleider’) op vaste momenten input te leveren (bijvoorbeeld startformulieren, rapportages over de voortgang van het project en de financiële eindverantwoording).1Hoe ver de rapportage- en verantwoordingsplicht van de subsidieontvanger reikt hangt samen met de hoogte van de verleende subsidie.

Het kan echter voorkomen dat een aanvrager c.q. projectleider verhinderd is de vereiste input op het gevraagde moment te leveren. In de gevallen dat dit wordt veroorzaakt door de komst van een kind tracht NWO de uitval van de aanvrager zo veel mogelijk te ondervangen door middel van de [NWO Tegemoetkomingsregeling kindverlof](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041931)2De NWO Tegemoetkomingsregeling kindverlof is gepubliceerd in de Staatscourant op 22 februari 2019 (publicatienr. 9314), en is tevens te raadplegen op de NWO-website.. Die tegemoetkomingsregeling regelt onder welke voorwaarden en omstandigheden aanvragers met het oog op hun kindverlof in aanmerking kunnen komen voor een afwijkende behandeling van hun aanvraag.

In onderhavige beleidsregel, de ‘NWO Tegemoetkomingsregeling bij overmacht’, is vastgelegd hoe NWO omgaat met gevallen waarin een aanvrager of projectleider als gevolg van overmacht niet in staat is om de door NWO gevraagde input vóór de daarvoor gestelde termijn of binnen de daarvoor gestelde termijn te leveren.

### 1. Definities

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

### 2. Reikwijdte

### 3. Input tijdens aanvraagprocedure

### 4. Input na subsidieverlening

### 5. Verzoek tot gebruikmaking van deze regeling
