---
title: "Richtlijn voor strafvordering poging zware mishandeling"
identifier: "BWBR0042064"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2019-04-01"
last_updated: "2019-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042064"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "15040763"
version_id: "25769912"
internal_id: "C36747181"
label_id: "14990084"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042064/2019-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-14886"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2019-03-29"
intitule_in_force: "2019-03-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-14886"
original_published_date: "2019-03-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-14886"
entry_into_force_date: "2019-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042064&z=2019-04-01&g=2019-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042064&g=2019-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2019-04-01"
---
# Richtlijn voor strafvordering poging zware mishandeling

Deze richtlijn heeft betrekking op poging zware mishandeling. Onder mishandeling valt ook opzettelijke benadeling van de gezondheid. Indien tenlastegelegd als poging zware mishandeling is deze richtlijn tevens toepasbaar op het met een voertuig opzettelijk inrijden op een slachtoffer. Voor huiselijk geweld en kindermishandeling zijn afzonderlijke richtlijnen.

Poging zware mishandeling, alleen gepleegd, burgerslachtoffer.

* let op taakstrafverbod ([art. 22b Sr](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=22b)) en of er sprake is van een **(zeer actieve) veelpleger of stelselmatige dader**

** Uitgangspunten gelden voor recidive van een geweldsdelict. Betreft de recidive hetzelfde feit (inrijden) dan zal een langere OBM worden gevorderd (maximum 5 jaar).

Legenda

TS = Taakstraf

GS = gevangenisstraf

OBM = ontzegging van de rijbevoegdheid

ov = onvoorwaardelijk

5j = recidive binnen 5 jaar

2j = recidive binnen 2 jaar

Met betrekking tot een aantal delicten, zoals mishandeling, openlijke geweld, vernieling en bedreiging, dient het eventuele feit dat de gepleegde agressieve handeling samenhangt met, of terug te voeren is op een verkeerssituatie, strafverzwarend te worden beoordeeld. Reden voor die verzwaring is enerzijds het risico van escalatie van dergelijke delicten in een overgevoelige situatie, en anderzijds de verhoogde gevaarzetting die agressie in een verkeerssituatie voor andere verkeersdeelnemers doorgaans oplevert.

Voor een toelichting op de andere onderstreepte begrippen zie de [Aanwijzing kader voor strafvordering meerderjarigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042068).
