---
title: "Wet van 7 juni 2017 tot wijziging van het Wetboek van Strafvordering en enkele andere wetten met het oog op het moderniseren van de regeling van internationale samenwerking in strafzaken (herziening regeling internationale samenwerking in strafzaken)"
identifier: "BWBR0039657"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2018-09-19"
last_updated: "2018-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039657"
soort: "wet"
stam_id: "14023833"
version_id: "24149512"
internal_id: "C35371391"
label_id: "13985614"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039657/2018-09-19/0"
intitule_bron: "Stb.2017-246"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-06-07"
intitule_published: "2017-06-16"
intitule_in_force: "2017-12-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2017-246"
original_signed_date: "2017-06-07"
original_published_date: "2017-06-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34493"
original_url_id: "stb-2017-246"
entry_into_force_date: "2018-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039657&z=2018-09-19&g=2018-09-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039657&g=2018-09-19"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wetboek van Strafvordering enz. (herziening regeling internationale samenwerking in strafzaken)"
signed_date: "2017-06-07"
entry_into_force: "2018-07-01"
---
# Wet van 7 juni 2017 tot wijziging van het Wetboek van Strafvordering en enkele andere wetten met het oog op het moderniseren van de regeling van internationale samenwerking in strafzaken (herziening regeling internationale samenwerking in strafzaken)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om de regeling van internationale samenwerking in strafzaken die is opgenomen in het [Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903) te moderniseren, de toepassing ervan te vereenvoudigen en te voorzien van waarborgen voor een evenwichtige uitvoering, teneinde de mogelijkheden tot het verlenen van rechtshulp te verbeteren;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet tot instelling van het Internationaal Tribunaal voor vervolging van personen aansprakelijk voor ernstige schendingen van het internationaal humanitair recht op het grondgebied van het voormalige Joegoslavië 1991.

##### Artikel III

Wijzigt de Uitvoeringswet Speciaal Tribunaal voor Libanon.

##### Artikel IV

Wijzigt de Uitvoeringswet restmechanismen straftribunalen.

##### Artikel V

Wijzigt de Overleveringswet.

##### Artikel VI

Op de inwilliging en de uitvoering van een verzoek om rechtshulp dat wordt ontvangen vóór inwerkingtreding van deze wet, is de wettelijke regeling van toepassing zoals die luidt op het moment van ontvangst van het verzoek om rechtshulp.

##### Artikel VII

Wijzigt deze wet.

##### Artikel VIII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
