---
title: "Wet van 29 mei 2008 tot wijziging van de Wet arbeid en zorg in verband met een uitkering aan zelfstandigen bij zwangerschap en bevalling en een verruiming van de periode voor deelname aan een vrijwillige verzekering in enkele socialezekerheidswetten (Wet zwangerschaps- en bevallingsuitkering zelfstandigen)"
identifier: "BWBR0023926"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2009-08-01"
last_updated: "2008-06-04"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0023926"
soort: "wet"
stam_id: "9516873"
version_id: "15381842"
internal_id: "C20979731"
label_id: "9494024"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2008-06-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0023926/2009-08-01/0"
intitule_bron: "Stb.2008-192"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2008-05-29"
intitule_published: "2008-06-03"
intitule_in_force: "2008-06-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2008-192"
original_signed_date: "2008-05-29"
original_published_date: "2008-06-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "31366"
original_url_id: "stb-2008-192"
entry_into_force_date: "2008-06-04"
entry_into_force_dossier: "31366"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0023926&z=2009-08-01&g=2009-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0023926&g=2009-08-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet zwangerschaps- en bevallingsuitkering zelfstandigen"
signed_date: "2008-05-29"
entry_into_force: "2008-06-04"
---
# Wet van 29 mei 2008 tot wijziging van de Wet arbeid en zorg in verband met een uitkering aan zelfstandigen bij zwangerschap en bevalling en een verruiming van de periode voor deelname aan een vrijwillige verzekering in enkele socialezekerheidswetten (Wet zwangerschaps- en bevallingsuitkering zelfstandigen)

Allen die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de [Wet arbeid en zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013008) te wijzigen om een uitkering mogelijk te maken voor zelfstandigen bij zwangerschap en bevalling, alsmede enkele socialezekerheidswetten te wijzigen om de periode te verruimen waarin op grond van deze wetten deelname aan een vrijwillige verzekering kan worden verzocht;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I. Wijziging van de [Wet arbeid en zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013008)

Wijzigt de Wet arbeid en zorg.

##### Artikel II. Wijziging van de [Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019057)

Wijzigt de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen.

##### Artikel III. Wijziging van de [Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002524)

Wijzigt de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering.

##### Artikel IV. Wijziging van de [Werkloosheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004045)

Wijzigt de Werkloosheidswet.

##### Artikel V. Wijziging van de [Ziektewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001888)

Wijzigt de Ziektewet.

##### Artikel VI. Overgangsbepaling

1. De bepalingen van deze wet zoals deze luiden na de inwerkingtreding van deze wet zijn niet van toepassing op vrouwelijke zelfstandigen wier bevalling heeft plaatsgevonden voor de datum van inwerkingtreding van deze wet, noch op vrouwelijke beroepsbeoefenaars op arbeidsovereenkomst aan wie een uitkering op grond van paragraaf 2 is toegekend voor de datum van inwerkingtreding van deze wet.

2. De verplichting, bedoeld in [artikel 3:22, van de Wet arbeid en zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013008&artikel=3:22), om, indien de vrouwelijke zelfstandige voor een uitkering in verband met zwangerschap en bevalling in aanmerking wenst te komen, uiterlijk twee weken voor de datum van ingang van het recht op uitkering, bedoeld in [artikel 3:18, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013008&artikel=3:18) een aanvraag in te dienen geldt niet voor de vrouwelijke zelfstandige wier bevalling binnen tien weken na inwerkingtreding van deze wet plaatsvindt. De vrouwelijke zelfstandige, bedoeld in de vorige zin, kan een aanvraag voor een uitkering voor de periode van zwangerschap en bevalling uiterlijk vier weken na de datum van bevalling indienen.

##### Artikel VII. Evaluatie

Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid zendt binnen drie jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel VIII. Inwerkingtreding

Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel IX. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Wet zwangerschaps- en bevallingsuitkering zelfstandigen.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
