---
title: "Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken van 7 februari 2020, nr. 4114901, houdende besluit tot vervreemding van archiefbescheiden van de Buitenlandse Inlichtingendienst/Inlichtingendienst Buitenland (blok BID/IDB 1945–1994)"
identifier: "BWBR0043188"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-04-01"
last_updated: "2020-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043188"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15345063"
version_id: "26515942"
internal_id: "C37643051"
label_id: "15290174"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043188/2020-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-9266"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-02-07"
intitule_published: "2020-02-18"
intitule_in_force: "2020-02-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-9266"
original_signed_date: "2020-02-07"
original_published_date: "2020-02-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-9266"
entry_into_force_date: "2020-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043188&z=2020-04-01&g=2020-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043188&g=2020-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit vervreemding archiefbescheiden Buitenlandse Inlichtingendienst/Inlichtingendienst Buitenland (blok BID/IDB 1945–1994)"
signed_date: "2020-02-07"
entry_into_force: "2020-04-01"
---
# Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken van 7 februari 2020, nr. 4114901, houdende besluit tot vervreemding van archiefbescheiden van de Buitenlandse Inlichtingendienst/Inlichtingendienst Buitenland (blok BID/IDB 1945–1994)

De Minister-President, Minister van Algemene Zaken, besluit, na verkregen machtiging van 30 januari 2020 met kenmerk 18633713 van de Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, en gelet op [artikel 7 van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=7), over te gaan tot vervreemding van de navolgende archiefbescheiden aan de Minister voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties:

het archief van de Buitenlandse Inlichtingendienst/Inlichtingendienst Buitenland (blok BID/IDB 1945–1994).

Met de waarde van de archiefbescheiden als bestanddeel van het cultureel erfgoed, met het belang van de recht- of bewijszoekenden en voor het historisch onderzoek is bij de vervreemding rekening gehouden. Per Koninklijk Besluit (KB) in 1972 is de Buitenlandse Inlichtingendienst/ Inlichtingendienst Buitenland (hierna IDB) onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Algemene Zaken geplaatst. De dienst is per 1 januari 1994 opgeheven, waarna haar taken werden overgenomen door de toenmalige Binnenlandse Veiligheidsdienst (nu AIVD) en de toenmalige Militaire Inlichtingendienst (nu MIVD). Het archief betreft gegevens die zijn verwerkt door of ten behoeve van een opgeheven inlichtingen- en veiligheidsdienst. Hierop is thans de [Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896) (Wiv 2017) van toepassing ([artikel 144 Wiv 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=144)). Gezien de belangen van de staat en diens bondgenoten en de verantwoordelijkheid voor de geheimhouding van daarvoor in aanmerking komende bronnen waaruit gegevens afkomstig zijn en de veiligheid van de personen met wier medewerking gegevens worden verzameld ([artikel 23 Wiv 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=23)), is het van groot belang dat deze archiefbescheiden zeer zorgvuldig en met expertise op het gebied van deze specifieke wet- en regelgeving worden behandeld. De AIVD is de institutionele erfopvolger van de IDB en vertrouwd met de toepassing van voornoemde wet- en regelgeving. Dit maakt de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een logische zorgdrager voor deze archiefbescheiden.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
