---
title: "Besluit van de Minister voor Rechtsbescherming van 16 april 2024 nr. BOACAT2024/036, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij gemeente Vijfheerenlanden"
identifier: "BWBR0049592"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-07-02"
last_updated: "2025-07-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049592"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17078533"
version_id: "30056522"
internal_id: "C43075751"
label_id: "16987304"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-04-24"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049592/2025-07-02/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-13149"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-04-16"
intitule_published: "2024-04-23"
intitule_in_force: "2024-04-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-13149"
original_signed_date: "2024-04-16"
original_published_date: "2024-04-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-13149"
entry_into_force_date: "2024-04-24"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049592&z=2025-07-02&g=2025-07-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049592&g=2025-07-02"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar gemeente Vijfheerenlanden 2024"
signed_date: "2024-04-16"
entry_into_force: "2024-04-24"
---
# Besluit van de Minister voor Rechtsbescherming van 16 april 2024 nr. BOACAT2024/036, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij gemeente Vijfheerenlanden

Gelezen het verzoek van de gemeente Vijfheerenlanden van 10 april 2024 en de adviezen van de hoofdofficier van justitie bij het arrondissementsparket Midden-Nederland en de korpschef als bedoeld in [artikel 27 van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=27);

Gelet op:

[artikel 142, eerste lid, aanhef en onder b en derde lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142);

[artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36), en [artikel 41, tweede lid, van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=41);

[artikel 17, eerste lid, aanhef en onder 2, van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=17);

de [Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041447);

de [Beleidsregels Buitengewoon Opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766).

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder buitengewoon opsporingsambtenaar: de persoon als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049592&artikel=2&z=2025-07-02&g=2025-07-02).

##### Artikel 2

De personen, werkzaam in de functie van buitengewoon opsporingsambtenaar domein 1, in dienst van gemeente Vijfheerenlanden, zijn aangewezen als buitengewoon opsporingsambtenaar.

##### Artikel 3

1. De buitengewoon opsporingsambtenaar is bevoegd tot het opsporen van de strafbare feiten behorend tot het domein I, Openbare ruimte, zoals opgenomen in de [bijlage bij de Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar](onbekend).

2. De opsporingsbevoegdheid, bedoeld in het eerste lid, geldt voor het grondgebied van Nederland, voor zover noodzakelijk voor een goede vervulling van de aan de functie gerelateerde taken.

3. De buitengewoon opsporingsambtenaar vermeldt in zijn processen-verbaal en schriftelijke verslagleggingen het in het eerste lid genoemde domein.

##### Artikel 4

Op grond van dit besluit kunnen maximaal 15 personen als buitengewoon opsporingsambtenaar worden beëdigd.

De buitengewoon opsporingsambtenaar kan de in [artikel 7, lid 1 van de politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7), artikel 7, lid 3 van de politiewet 2012, artikel 7, lid 4 van de politiewet 2012 (vervoersfouillering) omschreven bevoegdheden uitoefenen met gebruikmaking van het vrijheidsbeperkend middel handboeien.

##### Artikel 5

1. Als toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de hoofdofficier van justitie bij het arrondissementsparket Midden-Nederland.

2. Als direct toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de korpschef als bedoeld in [artikel 27 van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=27)

##### Artikel 6

1. De gemeente Vijfheerenlanden brengt jaarlijks, voor 1 april, verslag uit over:

- a. het aantal buitengewoon opsporingsambtenaren werkzaam in de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049592&artikel=2&z=2025-07-02&g=2025-07-02) genoemde functie;

- b. de door die buitengewoon opsporingsambtenaren verrichte activiteiten;

- c. de stand van zaken met betrekking tot de opleiding van die buitengewoon opsporingsambtenaren, waarbij in ieder geval wordt aangegeven hoeveel personen in het verslagjaar zijn aangemeld voor het door de Minister voor Rechtsbescherming goedgekeurde examen en hoeveel personen in dat jaar voor dat examen zijn geslaagd.

2. Dit verslag wordt toegezonden aan de in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049592&artikel=5&z=2025-07-02&g=2025-07-02) bedoelde toezichthouder en direct toezichthouder en aan het Ministerie van Justitie en Veiligheid, Justis, afdeling V&T, postbus 20300, 2500 EH Den Haag.

##### Artikel 7

De individuele akten van opsporingsbevoegdheid en beëdiging en de overige benoemingsbescheiden van de buitengewoon opsporingsambtenaren in dienst van gemeente Vijfheerenlanden in de functie van buitengewoon opsporingsambtenaar domein 1, worden voor de duur van hun geldigheid of tot daarover nader zal zijn beslist, geacht te zijn afgegeven mede op basis van het onderhavige besluit.

Dit artikel brengt geen wijziging in de resterende looptijd van de afgegeven aktes.

##### Artikel 8

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt vijf jaar na het tijdstip van inwerkingtreding.

##### Artikel 9

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar gemeente Vijfheerenlanden 2024.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
