---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 29 oktober 2025, nr. 2025-0000224867, tot vaststelling van beleidsregels en een subsidieplafond op grond van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS (Het Sociaal Innovatiefonds)"
identifier: "BWBR0051699"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-01-24"
last_updated: "2026-01-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051699"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17582123"
version_id: "31024652"
internal_id: "C44423321"
label_id: "17482944"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-11-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051699/2026-01-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-37473"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-10-29"
intitule_published: "2025-11-04"
intitule_in_force: "2025-11-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-37473"
original_signed_date: "2025-10-29"
original_published_date: "2025-11-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-37473"
entry_into_force_date: "2025-11-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051699&z=2026-01-24&g=2026-01-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051699&g=2026-01-24"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit vaststelling beleidsregels en subsidieplafond ex Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS (Het Sociaal Innovatiefonds)"
signed_date: "2025-10-29"
entry_into_force: "2025-11-05"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 29 oktober 2025, nr. 2025-0000224867, tot vaststelling van beleidsregels en een subsidieplafond op grond van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS (Het Sociaal Innovatiefonds)

Gelet op [artikel 2 van de Kaderwet SZW-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008754&artikel=2) en de [artikelen 1.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=1.2) en [1.3 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=1.3),

Besluit:

##### Artikel 1

Voor subsidieverlening van [artikel 1.2 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=1.2) gelden de als bijlage bij dit besluit gevoegde beleidsregels.

##### Artikel 2

1. De subsidieverlening voor het Landelijk Sociaal Innovatiefonds (hierna: SIF) geldt voor de periode vanaf de ingangsdatum van het subsidieverleningsbesluit tot het einde van de projectperiode van vijf jaar. Hierbij geldt een subsidieplafond van EUR 6,795 mln.

2. De op grond van het in het eerste lid genoemde beschikbare middelen zijn als volgt verdeeld over de volgende doelstellingen:

- a. **De uitvoering ter dekking van de werkgeversondersteuning en het fondsenbeheer** (maximaal EUR 420.000 per jaar t/m 2029 en EUR 315.000 in 2030 en 2031). De uitvoering is tweeledig:

- •. Het stimuleren en ondersteunen van werkgevers bij het doen van investeringen om groepen mensen met een ondersteuningsbehoefte duurzaam aan te nemen.

- •. De uitvoering van het fondsenbeheer. Hieronder valt in ieder geval (de uitvoering van het) verstrekken, beheren, administreren en monitoren van de leningen.

- b. **Het verstrekken van leningen vanuit het SIF aan werkgevers** (maximaal EUR 4,8 mln.).

3. Voorstellen voor subsidie dienen beide doelstellingen te omvatten.

4. Meerjarige subsidies worden verleend onder de voorwaarde, bedoeld in [artikel 4:43 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:43), dat daarvoor in de daarop betrekking hebbende begroting voldoende middelen ter beschikking worden gesteld.

##### Artikel 3

1. Aanvragen voor een subsidie in het kader van het uitvoeren van het Sociaal Innovatiefonds kunnen worden ingediend met behulp van het in [artikel 3.1 Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=3.1) bedoelde aanvraagformulier en de in het formulier gevraagde bescheiden met daarbij gevoegd het subsidievoorstel en de in dit besluit in de toelichting opgestelde beleidsregels

2. Aanvragen voor een subsidie kunnen worden ingediend vanaf de eerste werkdag, 09:00 CET, na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin dit besluit wordt geplaatst, tot en met 9 maart 2026 12:00 uur CET.

##### Artikel 4

1. Uit oogpunt van doelmatigheid zal slechts één van de ingezonden subsidieaanvragen voor subsidieverlening in aanmerking kunnen komen. Van alle aanvragen die voldoen aan de criteria, vermeld in de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051699&artikel=1&z=2026-01-24&g=2026-01-24), genoemde beleidsregels, zal slechts de aanvraag die de hoogste score behaald op grond die criteria voor subsidie in aanmerking kunnen komen.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van de uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt 31 december 2031.

## Bijlage

Niet opgenomen.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
