---
title: "Besluit van de algemeen directeur Justitiële ICT Organisatie van 9 februari 2026, nr. Z22.56131 / GOUPU / 117710, houdende verlening van ondermandaat en het doorgeven van volmacht en machtiging aan onder de algemeen directeur Justitiële ICT Organisatie ressorterende ambtenaren (Mandaatbesluit algemeen directeur Justitiële ICT Organisatie 2026)"
identifier: "BWBR0052390"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-03-05"
last_updated: "2026-03-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052390"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17793113"
version_id: "31458352"
internal_id: "C44929601"
label_id: "17690914"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-03-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052390/2026-03-05/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-8882"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-02-09"
intitule_published: "2026-03-04"
intitule_in_force: "2026-03-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-8882"
original_signed_date: "2026-02-09"
original_published_date: "2026-03-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-8882"
entry_into_force_date: "2026-03-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052390&z=2026-03-05&g=2026-03-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052390&g=2026-03-05"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Mandaatbesluit algemeen directeur Justitiële ICT Organisatie 2026"
signed_date: "2026-02-09"
entry_into_force: "2026-03-05"
---
# Besluit van de algemeen directeur Justitiële ICT Organisatie van 9 februari 2026, nr. Z22.56131 / GOUPU / 117710, houdende verlening van ondermandaat en het doorgeven van volmacht en machtiging aan onder de algemeen directeur Justitiële ICT Organisatie ressorterende ambtenaren (Mandaatbesluit algemeen directeur Justitiële ICT Organisatie 2026)

Gelet op [artikel 3, tweede en vijfde lid, van het Mandaatbesluit Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041519&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1

Van het ingevolge [artikel 1 van de Mandaatbesluit hoofden taakorganisaties Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041699&artikel=1) aan de algemeen directeur van de baten-lastenagentschap Justitiële ICT Organisatie verleende ondermandaat wordt ten aanzien van de aangelegenheden die hun portefeuille of dienstonderdeel betreffen ondermandaat verleend aan:

- a. de Directeur Basisvoorzieningen;

- b. de Directeur Implementatie en Dienstverlening;

- c. de Directeur Strategie en Bedrijfsvoering;

- d. het Afdelingshoofd Kwaliteit, Planning & Control;

- e. de SOC Manager

##### Artikel 2

Aan de ambtenaren, genoemd in kolom 2 van de bijlage bij dit besluit, wordt volmacht verleend om op te treden als leidinggevende in de zin van paragraaf 1.3 van de CAO Rijk voor zover het betreft de uitoefening van de bevoegdheden, vermeld in kolom P-mandaat van die bijlage.

##### Artikel 3

Als bevoegd om te beschikken over bedragen voor het aangaan van verplichtingen en voor het verrichten van uitgaven, worden aangewezen de ambtenaren, genoemd in kolom 2 van de bijlage bij deze regeling voor zover het betreft de bedragen, genoemd in kolom F-mandaat van die bijlage.

##### Artikel 4

Aan de algemeen directeur blijft de bevoegdheid tot inhuur van interim-management, organisatie- en formatieadvies, communicatieadvies en beleidsadvies voorbehouden.

##### Artikel 5

De algemeen directeur Justitiële ICT Organisatie wordt bij afwezigheid vervangen door de Directeur Strategie en Bedrijfsvoering. Bij diens afwezigheid kunnen de Directeur Basisvoorzieningen en de Directeur Implementatie en Dienstverlening ieder afzonderlijk als plaatsvervanger optreden.

##### Artikel 6

Het [Mandaatbesluit algemeen directeur Justitiële ICT Organisatie 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050292) wordt ingetrokken.

##### Artikel 7

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot 16 februari 2026.

##### Artikel 8

Dit besluit wordt aangehaald als: Mandaatbesluit algemeen directeur Justitiële ICT Organisatie 2026.

## Bijlage. behorend bij de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052390&artikel=2&z=2026-03-05&g=2026-03-05) en [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052390&artikel=3&z=2026-03-05&g=2026-03-05)

### Mandaatbesluit algemeen directeur Justitiële ICT Organisatie per 16 februari 2026

**P-Mandaat:** De ambtenaren bij wie in kolom E de letter A is geplaatst, zijn, onverminderd [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052390&artikel=4&z=2026-03-05&g=2026-03-05) van dit besluit, bevoegd tot uitoefening van alle bevoegdheden die in of krachtens het [Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290) (BW) en de Collectieve Arbeidsovereenkomst (CAO) Rijk aan de rol van werkgever c.q. leidinggevende, als bedoeld in deze CAO, zijn toegekend.

De ambtenaren bij wie in kolom E de letter B is geplaatst, zijn, onverminderd [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052390&artikel=4&z=2026-03-05&g=2026-03-05) van dit besluit, bevoegd tot uitoefening van alle bevoegdheden die in of krachtens het BW en de CAO Rijk aan de rol van werkgever c.q. leidinggevende, als bedoeld in deze CAO, zijn toegekend, met uitzondering van:

**F-Mandaat:** De ambtenaren genoemd in kolom B zijn bevoegd tot het aangaan van verplichtingen en het doen van uitgaven. In kolom F-Mandaat is het maximumbedrag opgenomen waarvoor de ambtenaar telkens een verplichting mag aangaan of uitgave mag doen.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
