---
title: "Besluit projectsubsidies voor ‘Verbreden en borgen methodiek Leesplezier voor kinderen met een leesprobleem in het kader van de Bibliotheek op school’ 2022"
identifier: "BWBR0046887"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2022-07-09"
last_updated: "2022-07-09"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046887"
soort: "zbo"
stam_id: "16415003"
version_id: "28748992"
internal_id: "C40675531"
label_id: "16339074"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-07-09"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046887/2022-07-09/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-17900"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-06-27"
intitule_published: "2022-07-08"
intitule_in_force: "2022-07-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-17900"
original_signed_date: "2022-06-27"
original_published_date: "2022-07-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-17900"
entry_into_force_date: "2022-07-09"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046887&z=2022-07-09&g=2022-07-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046887&g=2022-07-09"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2022-06-27"
entry_into_force: "2022-07-09"
---
# Besluit projectsubsidies voor ‘Verbreden en borgen methodiek Leesplezier voor kinderen met een leesprobleem in het kader van de Bibliotheek op school’ 2022

gelet op de [artikelen 3, eerste lid, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043832&artikel=3) en [8, eerste lid, van de Tijdelijke subsidieregels Aangepast Lezen 2020–2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043832&artikel=8);

overwegende dat;

met het beschikbaar stellen van projectsubsidies wordt beoogd te stimuleren dat de methodiek ‘Leesplezier voor kinderen met een leesprobleem in het kader van Bibliotheek **op school’** op effectieve wijze breed wordt geïmplementeerd op basisscholen in het werkgebied van bibliotheken. Dit door middel van de inzet van leesconsulenten van bibliotheken die de opleiding ‘Bibliotheek **op school’**hebben gevolgd.

besluit:

##### Artikel 1. Subsidiabele activiteiten

Het Algemeen bestuurscollege kan in het kader van ‘Verbreden en borgen methodiek Leesplezier voor kinderen met een leesprobleem in het kader van Bibliotheek **op school’** voor de volgende activiteit subsidie verstrekken:

Het inzetten van leesconsulenten van bibliotheken die de opleiding Bibliotheek **op school** hebben gevolgd op basisscholen, met als doel:

- i. de kennis uit deze opleiding in de praktijk op een aantal basisscholen binnen het werkgebied van de bibliotheek te implementeren; en

- ii. de implementatie te borgen binnen de betreffende basisscholen en het verder uitrollen hiervan op andere basisscholen binnen het werkgebied van de bibliotheek.

##### Artikel 2. De aanvraag, indieningstijdvak en beslissing op de aanvraag

1. Een hoofdvestiging van een bibliotheek kan een aanvraag doen voor een projectsubsidie ten behoeve van de hierboven genoemde activiteiten.

2. De aanvraag wordt gedaan door middel van een door de Koninklijke Bibliotheek beschikbaar gesteld aanvraagformulier en stramien voor implementatieplan. Het stramien voor het implementatieplan wordt ingevuld door de leesconsulent.

3. De volledige aanvraag dient uiterlijk op 2 december 2022 door de Koninklijke Bibliotheek te zijn ontvangen op het e-mailadres subsidieloket@kb.nl onder vermelding van **Kinderen met leesproblemen**.

4. Het Algemeen bestuurscollege beslist uiterlijk op 23 december 2022 op de aanvraag.

##### Artikel 3. Omvang en verdeling van de subsidie

1. Voor subsidies op grond van dit besluit is van 1 januari 2022 tot en met 31 december 2022 het bedrag van € 200.000,– beschikbaar overeenkomstig het subsidieplafondbesluit van 27 juni 2022.

2. Voor deze projectsubsidies geldt als verdeelsleutel de volgorde van binnenkomst van de aanvragen. De datum waarop de aanvraag volledig is ontvangen geldt als ontvangstdatum.

3. Een subsidie bedraagt € 4.000,- per ingezette leesconsulent. Er kan per subsidieontvanger voor de inzet van maximaal twee leesconsulenten subsidie worden aangevraagd.

##### Artikel 4. Verplichtingen

1. De subsidiabele activiteiten worden uitgevoerd conform het door de subsidieontvanger ingediende aanvraagformulier en het stramien voor het implementatieplan, als bedoeld in [2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046887&artikel=2&z=2022-07-09&g=2022-07-09), van dit besluit.

2. De subsidiabele activiteiten starten uiterlijk op 1 februari en zijn uiterlijk op 1 juni 2023 afgerond.

3. De leesconsulent implementeert de methodiek, als bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046887&artikel=1&z=2022-07-09&g=2022-07-09) van dit besluit, op tenminste drie basisscholen.

4. De voor implementatie van de methodiek, als bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046887&artikel=1&z=2022-07-09&g=2022-07-09) van dit besluit, geselecteerde basisscholen beschikken over internet en hardware.

5. De subsidieontvanger investeert zelf ook een bedrag in uren voor de inzet van leesconsulenten of materialen.

6. De subsidieontvanger dient uiterlijk 30 juni 2023 een inhoudelijke en financiële verantwoording in conform een hiervoor door de Koninklijke Bibliotheek beschikbaar gesteld evaluatieformulier.

##### Artikel 5. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking op de dag na de dag van de bekendmaking.

Aldus vastgesteld door het Algemeen Bestuurscollege op 27 juni 2022
