---
title: "Regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 12 april 2021, nr. WJZ/ 21073844, houdende vaststelling van tarieven van retributies voor identificatie en registratie Wet dieren (Regeling tarieven identificatie en registratie Wet dieren)"
identifier: "BWBR0045050"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045050"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15928673"
version_id: "30627242"
internal_id: "C43904811"
label_id: "15863574"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-02-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045050/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-17800"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-04-12"
intitule_published: "2021-04-16"
intitule_in_force: "2021-04-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-6608"
original_signed_date: "2025-02-16"
original_published_date: "2025-02-25"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2025-6608"
entry_into_force_date: "2025-02-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045050&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045050&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling tarieven identificatie en registratie Wet dieren"
signed_date: "2025-02-16"
entry_into_force: "2025-02-16"
---
# Regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 12 april 2021, nr. WJZ/ 21073844, houdende vaststelling van tarieven van retributies voor identificatie en registratie Wet dieren (Regeling tarieven identificatie en registratie Wet dieren)

Gelet op verordening (EU) nr. 2017/625 van het Europees Parlement en de Raad van 15 maart 2017 betreffende officiële controles en andere officiële activiteiten die worden uitgevoerd om de toepassing van de levensmiddelen- en diervoederwetgeving en van de voorschriften inzake diergezondheid, dierenwelzijn, plantgezondheid en gewasbeschermingsmiddelen te waarborgen, tot wijziging van de [Verordeningen (EG) nr. 999/2001](32001R0999), [(EG) nr. 396/2005](32005R0396), [(EG) nr. 1069/2009](32009R1069), [(EG) nr. 1107/2009](32009R1107), (EU) [nr. 1151/2012](32012R1151), (EU) [nr. 652/2014](32014R0652), (EU) [2016/429](32329R2016) en (EU) [2016/2031](32031R2016) van het Europees Parlement en de Raad, de Verordeningen [(EG) nr. 1/2005](32005R0001) en [(EG) nr. 1099/2009](32009R1099) van de Raad en de Richtlijnen [98/58/EG](31958R0098), [1999/74/EG](31974R1999), [2007/43/EG](31943R2007), [2008/119/EG](32019R2008) en [2008/120/EG](32020R2008) van de Raad, en tot intrekking van de Verordeningen [(EG) nr. 854/2004](32004R0854) en [(EG) nr. 882/2004](32004R0882) van het Europees Parlement en de Raad, de Richtlijnen [89/608/EEG](32508R0089), [89/662/EEG](32562R0089), [90/425/EEG](32325R0090), [91/496/EEG](32396R0091), [96/23/EG](31923R0096), [96/93/EG](31993R0096) en [97/78/EG](31978R0097) van de Raad en Besluit [92/438/EEG](32338R0092) van de Raad (verordening officiële controles) (PB EU 2017, L 095), en [artikel 9.1 van de Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=9.1);

Besluit:

#### § 1. Algemeen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **geautomatiseerde gegevensbestand:** geautomatiseerd gegevensbestand als bedoeld in artikel 109 van verordening (EU) nr. 2016/429;

- **in gevangenschap levende vogels:** vogels als bedoeld in artikel 4, onderdeel 10, van [verordening (EU) 2016/429](32016R0429);

- **minister:** Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

- **uniek registratienummer:** uniek registratienummer als bedoeld in artikel 93, slot, van verordening (EU) nr. 2016/429;

- **verordening (EU) nr. 2016/429:** verordening (EU) 2016/429 van het Europees Parlement en de Raad van 9 maart 2016 betreffende overdraagbare dierziekten en tot wijziging en intrekking van bepaalde handelingen op het gebied van diergezondheid (diergezondheidsverordening) (PbEU 2016, L 84);

- **verordening (EU) nr. 2019/2035:** gedelegeerde verordening (EU) 2019/2035 van de Commissie van 28 juni 2019 tot aanvulling van Verordening (EU) 2016/429 van het Europees Parlement en de Raad wat betreft regels voor inrichtingen waar landdieren worden gehouden en broederijen, alsmede voor de traceerbaarheid van bepaalde gehouden landdieren en broedeieren (PbEU 2019, L 314);

- **wet:** [Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250).

#### § 2. Runderen

##### Artikel 2. Registratie van inrichting

1. Een exploitant van een inrichting voor het houden van runderen waaraan een uniek registratienummer is toegekend, is jaarlijks een retributie verschuldigd die bestaat uit:

- a. een vast bedrag per aan de exploitant toegekend uniek registratienummer van € 40,576 voor de instandhouding van de registratie; en

- b. een bedrag afhankelijk van het aantal runderen dat op de inrichting is geboren, daarop is aangevoerd vanuit Nederland of uit het buitenland.

2. Het bedrag, bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, bedraagt:

- a. € 1,353 per rund dat is geboren;

- b. € 0,052 per rund dat is aangevoerd vanuit Nederland;

- c. € 0,661 per rund dat is aangevoerd uit het buitenland.

3. In afwijking van het tweede lid, onderdeel c, bedraagt het bedrag per rund dat uit het buitenland rechtstreeks wordt aangevoerd op een slachthuis € 0,052.

4. De aantallen runderen, bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, zijn de aantallen die in een kalenderjaar ten aanzien van de inrichting zijn opgenomen in het geautomatiseerde gegevensbestand.

##### Artikel 3. Verwerken van gegevens in geautomatiseerd gegevensbestand

1. Voor het verwerken van gegevens als bedoeld in [artikel 3, eerste lid, van verordening (EU) IA] of [artikel 5b.44, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5b.44), [5b.45](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5b.45), [5b.46](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5b.46), [5b.47](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5b.47) of [5b.48 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5b.48) in het geautomatiseerde gegevensbestand is de exploitant van het desbetreffende dier een retributie verschuldigd van € 1,116 per melding van de gegevens per rund, indien de gegevens zijn doorgegeven buiten de daarvoor in [artikel 5b.49 van die regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5b.49) gestelde termijn.

2. Voor het verwerken van een herstel of intrekking van gegevens als bedoeld in [artikel 5b.51, eerste lid, van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5b.51) in het geautomatiseerde gegevensbestand is de exploitant van het desbetreffende dier een retributie verschuldigd van € 1,116 per herstel of intrekking.

3. Voor het afhandelen van een schriftelijk verzoek aan de minister tot het verwerken, herstellen of intrekken van gegevens als bedoeld in het eerste lid in het geautomatiseerde gegevensbestand, is de exploitant van het desbetreffende dier een retributie verschuldigd van € 10,330 per verzoek.

4. Voor het afhandelen van een schriftelijk verzoek aan de minister tot het verwerken van gegevens als bedoeld in [artikel 5b.44, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5b.44), in het geautomatiseerde gegevensbestand is de exploitant van het desbetreffende dier een retributie verschuldigd € 106,399 per dier, wanneer de moeder van het desbetreffende kalf niet meer leeft waardoor geen afstammingsonderzoek meer mogelijk is.

#### § 3. Schapen en geiten

##### Artikel 4. Registratie inrichting

1. Een exploitant van een inrichting voor het houden van schapen of geiten waaraan een uniek registratienummer is toegekend, is jaarlijks een retributie verschuldigd die bestaat uit:

- a. een vast bedrag per aan de exploitant toegekend uniek registratienummer van € 31,496 voor de instandhouding van de registratie; en

- b. een bedrag afhankelijk van het aantal schapen of geiten dat op de inrichting is geboren, daarop is aangevoerd vanuit Nederland of uit het buitenland.

2. Het bedrag, bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, bedraagt € 0,258 per schaap of geit.

3. In afwijking van het tweede lid bedraagt het bedrag per schaap of geit dat wordt aangevoerd op een verzamelcentrum of slachthuis € 0,052 per schaap of geit.

4. De aantallen schapen of geiten, bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, zijn de aantallen die in een kalenderjaar ten aanzien van de inrichting zijn opgenomen in het geautomatiseerde gegevensbestand.

##### Artikel 5. Verwerken van gegevens in geautomatiseerd gegevensbestand

1. Voor het verwerken van gegevens als bedoeld in [artikel 5b.52](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5b.52), [5b.53](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5b.53), [5b.54](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5b.54) of [5b.55 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5b.55) in het geautomatiseerde gegevensbestand is de exploitant van het desbetreffende dier een retributie verschuldigd van € 0,517 per melding van de gegevens per schaap of geit, indien de gegevens zijn doorgegeven buiten de daarvoor in [artikel 5b.56 van die regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5b.56) gestelde termijn.

2. Voor het verwerken van een herstel of intrekking van gegevens als bedoeld in [artikel 5b.58, eerste lid, van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5b.58) in het geautomatiseerde gegevensbestand is de exploitant van het desbetreffende dier een retributie verschuldigd van € 0,517 per herstel of intrekking.

3. Voor het afhandelen van een schriftelijk verzoek aan de minister tot het verwerken, herstellen of intrekken van gegevens als bedoeld in het eerste lid in het geautomatiseerde gegevensbestand is de exploitant van het desbetreffend dier een retributie verschuldigd van € 10,330 per melding van gegevens per schaap of geit.

#### § 4. Varkens

##### Artikel 6. Registratie inrichting

Een exploitant van een inrichting voor het houden van varkens waaraan een uniek registratienummer is toegekend, is jaarlijks een retributie verschuldigd van € 23,015 voor de instandhouding van die registratie.

##### Artikel 7. Verwerken van gegevens in geautomatiseerd gegevensbestand

1. Voor het verwerken van gegevens als bedoeld in [artikel 3, eerste lid, van verordening (EU) IA] of de [artikelen 5b.59](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5b.59) of [5b.60 van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5b.60) is de exploitant van het desbetreffende dier een retributie verschuldigd van € 1,116 per melding van gegevens per varken, indien de gegevens zijn doorgegeven buiten de daarvoor op grond van [artikel 5b.61 van die regeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5b.63) gestelde termijn.

2. Voor het verwerken van een herstel of intrekking van gegevens als bedoeld in [artikel 5b.63, eerste lid, van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5b.63) in het geautomatiseerde gegevensbestand is de exploitant van het desbetreffende dier een retributie verschuldigd van € 1,116 per herstel of intrekking.

##### Artikel 8. Aanvraag toestemming afvoer

Voor de behandeling van een aanvraag om toestemming als bedoeld in [artikel 2.27p, eerste lid, van het Besluit houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=2.27p), is de exploitant van de desbetreffende dieren een retributie verschuldigd van maximaal € 2,583.

#### § 5. Paardachtigen

##### Artikel 9. Aanvraag afgifte identificatiedocument

1. Voor de behandeling van een aanvraag om afgifte van een identificatiedocument als bedoeld in artikel 58, derde lid, 67, eerste of tweede lid, of 68 van verordening (EU) nr. 2019/2035 is degene die de aanvraag heeft gedaan een retributie verschuldigd van ten hoogste de werkelijke kosten verbonden aan de afgifte van het document.

2. Een exploitant van een inrichting voor het houden van paardachtigen waaraan een uniek registratienummer is toegekend, is jaarlijks een retributie verschuldigd van € 23,015 voor de instandhouding van die registratie.

#### § 6. Konijnen

##### Artikel 10. Registratie houder

Voor de registratie, bedoeld in [artikel 2.76l, eerste lid, van het Besluit houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=2.76l) is de houder, bedoeld in dat lid, jaarlijks een retributie verschuldigd van € 23,015.

#### § 6a. Honden

##### Artikel 11. Aanmelding

Voor de aanmelding, bedoeld in [artikel 3.8, eerste of vijfde lid, van het Besluit houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=3.8) is degene die de aanmelding doet jaarlijks een retributie verschuldigd van € 23,015.

#### § 8. Goedkeuring identificatiemiddelen en erkenning leveranciers

##### Artikel 12. Goedkeuring modellen oormerken

Voor de verlening van goedkeuring van een model van een oormerk voor runderen, schapen, geiten of varkens, van een model van een slachtmerk of gebruiksmerk voor varkens, en van wijzigingen van een model, op grond van de [Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248), is degene die de aanvraag doet een retributie verschuldigd van € 499,714.

##### Artikel 13. Verlening erkenning leveranciers identificatiemiddelen of merken

Voor de verlening van een erkenning van een leverancier van een identificatiemiddel, slachtmerk of gebruiksmerk als bedoeld in [artikel 5b.8, derde lid, van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=5b.8) voor runderen, schapen, geiten of varkens is degene aan wie de erkenning wordt verleend een retributie verschuldigd van € 227,260.

#### § 6c. Kameel- en hertachtigen

##### Artikel 14. Samenloop retributie registratie

Een exploitant van een inrichting waar dieren van verschillende soorten worden gehouden, is voor elke diersoort, in voorkomend geval, het vaste bedrag verschuldigd, bedoeld in de [artikelen 2, eerste lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045050&paragraaf=2&artikel=2&z=2026-01-01&g=2026-01-01), [4, eerste lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045050&paragraaf=3&artikel=4&z=2026-01-01&g=2026-01-01), [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045050&paragraaf=4&artikel=6&z=2026-01-01&g=2026-01-01), [9, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045050&paragraaf=5&artikel=9&z=2026-01-01&g=2026-01-01), [10c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045050&paragraaf=6b&artikel=10c&z=2026-01-01&g=2026-01-01), [10d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045050&paragraaf=6c&artikel=10d&z=2026-01-01&g=2026-01-01), en [10e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045050&paragraaf=6d&artikel=10e&z=2026-01-01&g=2026-01-01).

##### Artikel 15. Vaststelling en verrekening

1. De hoogte van de totaal op grond van deze regeling verschuldigde retributie wordt vastgesteld door de minister.

2. Bij de vaststelling, bedoeld in het eerste lid, kan de minister de ingevolge deze regeling verschuldigde retributies verrekenen met de werkelijk bij de uitvoering van de in deze regeling bedoelde handelingen gemaakte kosten, indien de gemaakte kosten lager uitvallen dan de verschuldigde bedragen.

3. De ingevolge deze regeling verschuldigde retributies zijn verschuldigd aan de minister.

#### § 10. Wijziging andere regelgeving

##### Artikel 16. Wijziging [Regeling NVWA-tarieven](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034876)

Wijzigt de Regeling NVWA-tarieven.

#### § 8a. Aangewezen elektronische portalen

##### Artikel 17. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 21 april 2021.

##### Artikel 18. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling tarieven identificatie en registratie Wet dieren.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 10a. Registratie houder

1. Voor het verwerken van de registratie, bedoeld in [artikel 3.29, eerste lid, van het Besluit houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=3.29), is de houder een eenmalige retributie verschuldigd van € 23,015.

2. De Minister verwerkt de registratie, bedoeld in het eerste lid, slechts nadat betaling van het bedrag heeft plaatsgevonden.

##### Artikel 10b. Erkenning uitgever identificatiedocumenten

Een uitgever van identificatiedocumenten aan wie een erkenning is verleend als bedoeld in [artikel 8b.3, eerste lid, van de Regeling houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035248&artikel=8b.3) is jaarlijks een retributie verschuldigd van € 2.066,000 voor de instandhouding van die erkenning.

#### § 6b. Bijen en hommels

##### Artikel 13a. Erkenning leverancier van injecteerbare transponders

Een leverancier van injecteerbare transponders aan wie een erkenning is verleend als bedoeld in [artikel 1.58c, eerste lid, van het Besluit houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=1.58c) is jaarlijks een retributie verschuldigd van € 2.066,000 voor de instandhouding van die erkenning.

##### Artikel 13b. Verwerken van registraties van de levering van injecteerbare transponders

Voor het verwerken van de registratie, bedoeld in [artikel 1.58c, vijfde lid, van het Besluit houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=1.58c), is de leverancier van injecteerbare transponders een retributie verschuldigd van € 0,413 per geleverde injecteerbare transponder.

##### Artikel 13c. Aanwijzing van een elektronisch portaal

De beheerder van een aangewezen elektronisch portaal als bedoeld [artikel 3.32 van het Besluit houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=3.32) is jaarlijks een retributie verschuldigd van € 2.066,000 voor de instandhouding van die aanwijzing.

##### Artikel 13d. Verwerken van registraties

Voor het verwerken van registraties als bedoeld in [artikel 3.30, tweede lid, onderdeel b, van het Besluit houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=3.30) en [artikel 2.9, eerste lid, van het Besluit diergeneeskundigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035091&artikel=2.9) is de beheerder van een aangewezen elektronisch portaal als bedoeld in [artikel 3.32 van het Besluit houders van dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035217&artikel=3.32) een retributie verschuldigd van € 1,033 per registratie.

#### § 8. Goedkeuring identificatiemiddelen en erkenning leveranciers

#### § 10. Wijziging andere regelgeving

#### § 8a. Aangewezen elektronische portalen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 10c. Registratie inrichting

Een exploitant van een inrichting voor het houden van bijen of hommels waaraan een uniek registratienummer is toegekend, is jaarlijks een retributie verschuldigd van € 23,015 voor de instandhouding van de registratie.

##### Artikel 10d. Registratie inrichting

Een exploitant van een inrichting voor het houden van kameel- of hertachtigen waaraan een uniek registratienummer is toegekend, is jaarlijks een retributie verschuldigd van € 23,015 voor de instandhouding van de registratie.

#### § 6d. In gevangenschap levende vogels

##### Artikel 10e. Registratie inrichting

1.

Een exploitant van een inrichting voor het houden van in gevangenschap levende vogels waaraan een uniek registratienummer is toegekend, is jaarlijks een retributie verschuldigd van € 23,015 voor de instandhouding van de registratie.

2. De retributie, bedoeld in het eerste lid, is niet verschuldigd wanneer de exploitant voor de desbetreffende inrichting vanwege het houden van in gevangenschap levende vogels reeds de retributie, bedoeld in [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045050&paragraaf=7&artikel=11&z=2026-01-01&g=2026-01-01) verschuldigd is.

#### § 6e. Retributie 2025

##### Artikel 10f. Retributie 2025

Vervallen

#### § 7. Gezelschapsdieren, tentoonstellingen, beurzen

#### § 9. Overig

#### § 10. Wijziging andere regelgeving

#### § 11. Slotbepalingen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
