---
title: "Wet van 23 december 2015 tot wijziging van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Economische Zaken en het terrein van het Ministerie van Infrastructuur en Milieu, houdende een verhoging van voor de Autoriteit Consument en Markt geldende boetemaxima"
identifier: "BWBR0037541"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2016-07-01"
last_updated: "2016-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037541"
soort: "wet"
stam_id: "13393223"
version_id: "22971412"
internal_id: "C33364041"
label_id: "13360954"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037541/2016-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2016-22"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-12-23"
intitule_published: "2016-01-14"
intitule_in_force: "2016-03-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2016-22"
original_signed_date: "2015-12-23"
original_published_date: "2016-01-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34190"
original_url_id: "stb-2016-22"
entry_into_force_date: "2016-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037541&z=2016-07-01&g=2016-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037541&g=2016-07-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Elektriciteitswet 1998, enz. (verhoging van voor de Autoriteit Consument en Markt geldende boetemaxima)"
signed_date: "2015-12-23"
entry_into_force: "2016-07-01"
---
# Wet van 23 december 2015 tot wijziging van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Economische Zaken en het terrein van het Ministerie van Infrastructuur en Milieu, houdende een verhoging van voor de Autoriteit Consument en Markt geldende boetemaxima

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het met het oog op de effectiviteit van de handhaving door de Autoriteit Consument en Markt wenselijk is voor de Autoriteit Consument en Markt geldende boetemaxima te verhogen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Elektriciteitswet 1998.

##### Artikel II

Wijzigt de Gaswet.

##### Artikel III

Wijzigt de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt.

##### Artikel IV

Wijzigt de Loodsenwet.

##### Artikel V

Wijzigt de Mededingingswet.

##### Artikel VI

Wijzigt de Postwet 2009.

##### Artikel VII

Wijzigt de Spoorwegwet.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Telecommunicatiewet.

##### Artikel IX

Wijzigt de Warmtewet.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet handhaving consumentenbescherming.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet personenvervoer 2000.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet implementatie EU-richtlijnen energie-efficiëntie.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wijzigingswet Elektriciteitswet 1998, enz. (implementatie richtlijnen en verordeningen op het gebied van elektriciteit en gas).

##### Artikel XIV

Op een overtreding waarvoor op grond van de wet zoals die luidde onmiddellijk voorafgaand aan het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet of van het betreffende onderdeel daarvan, een bestuurlijke boete kon worden opgelegd en die is begonnen voor het tijdstip waarop deze wet of het betreffende onderdeel daarvan in werking is getreden en is beëindigd na dat tijdstip, blijft het recht van toepassing zoals dat gold onmiddellijk voorafgaand aan dat tijdstip.

##### Artikel XV

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
