---
title: "Aanwijzing van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 16 oktober 2024, kenmerk 3968506-1071223-PZo, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg, inzake de wijziging van het experiment voor bekostiging wijkverpleging op basis van cliëntprofielen volgens het Draagkracht Draaglast model"
identifier: "BWBR0050326"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-10-25"
last_updated: "2024-10-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050326"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17247923"
version_id: "30378692"
internal_id: "C43565691"
label_id: "17153514"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-10-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050326/2024-10-25/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-34535"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-10-16"
intitule_published: "2024-10-25"
intitule_in_force: "2024-10-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-34535"
original_signed_date: "2024-10-16"
original_published_date: "2024-10-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-34535"
entry_into_force_date: "2024-10-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050326&z=2024-10-25&g=2024-10-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050326&g=2024-10-25"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijziging Aanwijzing experiment voor bekostiging wijkverpleging op basis van cliëntprofielen volgens het Draagkracht Draaglast model"
signed_date: "2024-10-16"
entry_into_force: "2024-10-25"
---
# Aanwijzing van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 16 oktober 2024, kenmerk 3968506-1071223-PZo, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg, inzake de wijziging van het experiment voor bekostiging wijkverpleging op basis van cliëntprofielen volgens het Draagkracht Draaglast model

Gelet op [artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7);

Gezien de inbreng van de vaste commissie van de Tweede Kamer voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport voor het Commissiedebat Wijkverpleging op 10 april 2024 en voor het Tweeminutendebat Wijkverpleging op 29 mei 2024;

Gelet op de aangenomen motie van de Tweede Kamerleden Joseph en Agema (**Kamerstukken II** 2023–24, nr. 29 509, nr. 80) op 4 juni 2024;

Na op 1 juli 2024 schriftelijk mededeling te hebben gedaan aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal (**Kamerstukken II** 2023–24, 23 235, nr. 243) als bedoeld in [artikel 8 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=8) inzake de wijziging van het experiment voor bekostiging wijkverpleging op basis van cliëntprofielen volgens het Draagkracht Draaglast model.

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In deze aanwijzing wordt verstaan onder:

- a). **Aanwijzing experiment wijkverpleging:** [Aanwijzing experiment voor bekostiging wijkverpleging op basis van cliëntprofielen volgens het DKDLmodel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048443) 1 Aanwijzing van de Minister voor Langdurige Zorg en Sport van 17 juli 2023, Stcrt. 2023, nr. 20725.;

- b). **zorgautoriteit:** Nederlandse zorgautoriteit, genoemd in [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=3);

- c). **wet:** [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078).

##### Artikel 2. Opdracht

1. In afwijking van het bepaalde in [artikel 3, eerste lid, van de Aanwijzing experiment wijkverpleging](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048443&artikel=3) hanteert de zorgautoriteit de prestatiebeschrijvingen met bepaalde tijdseenheden van onder meer een uur, dag, week, maand en kwartaal gedurende de gehele looptijd van het experiment.

2. In afwijking van het bepaalde in [artikel 3, eerste lid, van de Aanwijzing experiment wijkverpleging](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048443&artikel=3) hanteert de zorgautoriteit niet langer de prestatiebeschrijvingen op basis van cliëntprofielen met bepaalde tijdseenheden van onder meer een uur, dag, week, maand en kwartaal of de prestatiebeschrijvingen voor hoog complexe technische thuiszorg met bepaalde tijdseenheden van onder meer een uur, dag, week, maand en kwartaal.

3. In afwijking van het bepaalde in[artikel 4, onder a, van de Aanwijzing experiment wijkverpleging](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048443&artikel=4) geldt als primair doel van het experiment dat een zorgverzekeraar en een zorgaanbieder afspraken maken over integrale bekostiging van verpleging en verzorging op basis van prestatiebeschrijvingen met bepaalde tijdseenheden van onder meer een uur, dag, week, maand en kwartaal.

4. In afwijking van het bepaalde in [artikel 4, onder c en d, van de Aanwijzing experiment wijkverpleging](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048443&artikel=4) wordt gedurende de looptijd van het experiment registratie en declaratie op basis van cliëntprofielen met bepaalde tijdseenheden van onder meer een uur, dag, week, maand en kwartaal niet verplicht gesteld.

##### Artikel 3. Voortijdige beëindiging experiment

De zorgautoriteit informeert mij onmiddellijk indien zij het niet langer verantwoord vindt het experiment onveranderd voort te zetten.

##### Artikel 4. Evaluatie

De zorgautoriteit evalueert de effecten van het experiment overeenkomstig het bepaalde in [artikel 58, zesde lid van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=58).

Van deze aanwijzing wordt mededeling gedaan door plaatsing met de toelichting in de Staatscourant.
