---
title: "Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 2 september 2014, houdende regels voor een subsidie voor het faciliteren van medisch specialisten bij de overgang naar integrale tarieven voor medisch specialistische zorg en kaakchirurgie (Subsidieregeling overgang integrale tarieven medisch specialistische zorg)"
identifier: "BWBR0035565"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2016-04-01"
last_updated: "2016-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0035565"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "12801343"
version_id: "23074482"
internal_id: "C33346811"
label_id: "12771114"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-03-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0035565/2016-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2014-26413"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-09-02"
intitule_published: "2014-09-23"
intitule_in_force: "2014-09-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2016-14895"
original_signed_date: "2016-03-16"
original_published_date: "2016-03-24"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2016-14895"
entry_into_force_date: "2016-03-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0035565&z=2016-04-01&g=2016-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0035565&g=2016-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Subsidieregeling overgang integrale tarieven medisch specialistische zorg"
signed_date: "2016-03-16"
entry_into_force: "2016-03-16"
---
# Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 2 september 2014, houdende regels voor een subsidie voor het faciliteren van medisch specialisten bij de overgang naar integrale tarieven voor medisch specialistische zorg en kaakchirurgie (Subsidieregeling overgang integrale tarieven medisch specialistische zorg)

Gelet op [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009455&artikel=3) en [artikel 5 van de Kaderwet VWS-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009455&artikel=5);

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **arbeidsovereenkomst:** overeenkomst als bedoeld in [artikel 610 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=610);

- **arts:** persoon ingeschreven als arts in een register als bedoeld in [artikel 3, eerste lid, van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=3);

- **inspecteur:** inspecteur als bedoeld in [artikel 2, derde lid, onderdeel b, van de Algemene wet inzake rijksbelastingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=2);

- **instelling:** organisatorisch verband dat strekt tot de verlening van zorg als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450), met uitzondering van een organisatorisch verband waarbinnen in het kader van de binnen een instelling verleende zorg, een deel van die zorg wordt verleend;

- **medisch specialist:** arts als bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035565&artikel=2&z=2016-04-01&g=2016-04-01);

- **Minister:** Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- **subsidie:** subsidie als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035565&artikel=3&z=2016-04-01&g=2016-04-01);

- **vrijgevestigd medisch specialist:** medisch specialist die op basis van toelatingsovereenkomst werkzaam is in een instelling;

- **zorgaanbieder:**

- 1. de natuurlijke of de rechtspersoon, die een instelling in stand houdt;

- 2. de natuurlijke personen of de rechtspersonen, die gezamenlijk een instelling vormen.

##### Artikel 2. Medisch specialist en ambtenaar

1. Een medisch specialist voor de toepassing van deze regeling is een arts die:

- a. als specialist met een wettelijke erkende specialistentitel in een specialistenregister als bedoeld in [artikel 14, eerste lid, van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=14), is ingeschreven, en

- b. zorg biedt als bedoeld in [artikel I.1, onderdeel d, van de Aanwijzing integrale tarifering medisch specialistische zorg 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035137&artikel=I.1).

2. Een aanstelling als ambtenaar in de zin van de [Ambtenarenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001947) wordt voor deze regeling gelijkgesteld met een arbeidsovereenkomst.

##### Artikel 3. Voorwaarden aanspraak

1. De Minister verstrekt op aanvraag subsidie aan een natuurlijk persoon die:

- a. het gehele jaar 2014 een vrijgevestigd medisch specialist was die op basis van de voor hem voor dat jaar geldende één of meer toelatingsovereenkomsten ten minste twintig uren per week in de instelling aanwezig was ter uitoefening van zijn beroep;

- b. met ingang van een na 31 december 2014 doch voor 1 juli 2015 gelegen tijdstip zijn hoedanigheid als vrijgevestigd medisch specialist heeft beëindigd;

- c. zonder dat sprake is of zal zijn van een andere vergoeding daarvoor dan een onmiddellijke of middellijke vergoeding in de vorm van een geldsom van een zorgaanbieder waarmee hij een arbeidsovereenkomst heeft gesloten:

- 1°. zijn ondernemersactiviteiten als vrijgevestigd medisch specialist als bedoeld in [artikel 3.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353&artikel=3.4) onderscheidenlijk [3.5 van de Wet inkomstenbelasting 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353&artikel=3.5) heeft gestaakt;

- 2°. de ondernemingsactiviteiten als vrijgevestigd medisch specialist in een rechtspersoon heeft beëindigd, en

- d. met ingang van het tijdstip, bedoeld in onderdeel b, uitsluitend op basis van één of meer arbeidsovereenkomsten met één of meer zorgaanbieders als medisch specialist werkzaam is en zal zijn.

2. De Minister verstrekt per medisch specialist slechts één subsidie op grond van deze regeling.

##### Artikel 4. Activiteiten

De Minister verstrekt de subsidie met het oog op de beëindiging na 31 december 2014 en voor 1 juli 2015 van de hoedanigheid als vrijgevestigd medisch specialist en het met ingang van het tijdstip van die beëindiging, als medisch specialist uitsluitend op basis van één of meer arbeidsovereenkomsten met één of meer zorgaanbieders werkzaam zijn.

##### Artikel 5. Bedrag

1. Het bedrag van de subsidie is € 100 000.

2. Het bedrag van de subsidie is in afwijking van het eerste lid, nihil indien:

- a. de subsidiabele activiteiten, bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035565&artikel=4&z=2016-04-01&g=2016-04-01) niet of niet geheel hebben plaatsgevonden, of

- b. de subsidie-ontvanger niet heeft voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen, bedoeld in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035565&artikel=9&z=2016-04-01&g=2016-04-01).

3. De Minister kan in afwijking van het eerste lid, de subsidie op een lager bedrag vaststellen indien de subsidie-ontvanger niet heeft voldaan aan:

- a. de in deze regeling aan de subsidie verbonden verplichtingen anders dan bedoeld in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035565&artikel=9&z=2016-04-01&g=2016-04-01), of

- b. de verplichtingen die de Minister krachtens [artikel 4:37 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:37), aan de subsidie-ontvanger heeft opgelegd.

##### Artikel 6. Aanvraag tot verlening

1. De zorgaanbieder respectievelijk een zorgaanbieder waarmee de medisch specialist een arbeidsovereenkomst heeft gesloten, dient namens de medisch specialist een aanvraag in voor de verlening van de subsidie, voor 1 maart 2015.

2. Voor een aanvraag tot verlening van de subsidie wordt een door de Minister vastgesteld formulier gebruikt.

3. De medisch specialist machtigt de instelling, bedoeld in het eerste lid, voor het indienen van de aanvraag en het in ontvangst nemen van betaling door de minister van het voorschot, bedoeld in [artikel 8, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035565&artikel=8&z=2016-04-01&g=2016-04-01).

4. Bij de aanvraag worden gevoegd:

- a. een kopie van de één of meer voor de medisch specialist voor 2014 geldende toelatingsovereenkomsten;

- b. een kopie van de één of meer gesloten arbeidsovereenkomsten op basis waarvan de arts als medisch specialist werkzaam is of zal zijn;

- c. de machtiging, bedoeld in het derde lid, en

- d. het overeengekomen schema van de betalingen van de door de minister verleende één of meer voorschotten.

5. De aanvrager kan de aanvraag tot en met 30 juni 2015 aanvullen.

6. De Minister maakt in de gevallen waarin hij met betrekking tot de aanvraag een besluit als bedoeld in [artikel 4:5, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:5), kan nemen, van die bevoegdheid gebruik.

##### Artikel 7. Besluit over verlening

1. De Minister besluit na 30 juni 2015 binnen dertien weken over de subsidieverlening.

2. Onverminderd [artikel 4:35 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:35), weigert de Minister de subsidieverlening indien hij de aanvraag na 28 februari 2015 heeft ontvangen.

##### Artikel 8. Voorschot

1. De Minister verleent in 2015 aan de subsidie-ontvanger een voorschot van € 80.000.

2. De betaling van het voorschot geschiedt aan de zorgaanbieder, bedoeld in [artikel 6, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035565&artikel=6&z=2016-04-01&g=2016-04-01).

##### Artikel 9. Aanvullende doelverplichtingen

1. De subsidie-ontvanger is met ingang van het tijdstip, bedoeld in [artikel 3, eerste lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035565&artikel=3&z=2016-04-01&g=2016-04-01), tot en met 31 mei 2019 als medisch specialist uitsluitend op basis van één of meer arbeidsovereenkomsten met één of meer zorgaanbieders, als medisch specialist werkzaam.

2. Er wordt voor de beëindiging van de hoedanigheid als vrijgevestigd medisch specialist, geen vergoeding door een derde verleend anders dan een onmiddellijke of middellijke vergoeding in de vorm van een geldsom van een zorgaanbieder waarmee hij een arbeidsovereenkomst heeft gesloten.

3. De subsidie-ontvanger die in de periode, bedoeld in het eerste lid, niet langer voldoet aan het eerste of tweede lid, doet van dat feit onverwijld melding aan de minister.

##### Artikel 10. Aanvraag vaststelling

1. De zorgaanbieder respectievelijk een zorgaanbieder waarmee de medisch specialist een arbeidsovereenkomst heeft gesloten, dient namens de medisch specialist, een aanvraag tot vaststelling van de subsidie uiterlijk op 1 juli 2019 in.

2. Voor de aanvraag wordt een door de Minister vastgesteld formulier gebruikt.

3. De medisch specialist machtigt de instelling, bedoeld in het eerste lid, voor het indienen van de aanvraag en het in ontvangst nemen van de betaling door de Minister van het subsidiebedrag.

4. In afwijking van het eerste lid, dient de subsidie-ontvanger de aanvraag tot vaststelling van de subsidie in, indien hij niet langer als medisch specialist werkzaam is.

5. Bij de aanvraag tot vaststelling van de subsidie worden gevoegd:

- a. een kopie van de aangiften voor de inkomstenbelasting over het jaar 2015 en de daaropvolgende jaren, die de medisch specialist heeft gedaan;

- b. indien de activiteiten als vrijgevestigd medisch specialist in een rechtspersoon waren ondergebracht een kopie van de aangiften voor de vennootschapsbelasting over het jaar 2015 en de daaropvolgende jaren die voor die rechtspersoon zijn gedaan;

- c. een kopie van de door de inspecteur vastgestelde aanslagen, bedoeld in [artikel 11 van de Algemene wet inzake rijksbelastingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=11) inzake de door de medisch specialist over het jaar 2015 en daaropvolgende jaren verschuldigde inkomstenbelasting en van de toelichting op de correcties op de aangiften;

- d. een kopie van de door de inspecteur vastgestelde aanslagen, bedoeld in [artikel 11 van de Algemene wet inzake rijksbelastingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=11) inzake de door in onderdeel b bedoelde rechtspersoon over het jaar 2015 en daaropvolgende jaren verschuldigde vennootschapsbelasting en van de toelichting op de correcties op de aangiften;

- e. de machtiging, bedoeld in het derde lid, en

- f. het tussen de medisch specialist en de zorgaanbieder, bedoeld in het eerste lid, overeengekomen schema van de betalingen van de door de Minister vastgestelde subsidie.

6. De kopieën, bedoeld in het vijfde lid, kunnen in afwijking van dat lid, uiterlijk op 1 juli 2019 ook afzonderlijk door de medisch specialist aan de minister worden verstrekt.

##### Artikel 11. Besluit tot vaststelling

1. Binnen tweeëntwintig weken na ontvangst van de aanvraag tot vaststelling van de subsidie bedoeld in [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035565&artikel=10&z=2016-04-01&g=2016-04-01) neemt de Minister een besluit op de aanvraag.

2. De Minister vordert het onverschuldigd betaald voorschot terug.

3. De minister verstrekt het deel van het vastgestelde subsidiebedrag dat na verrekening van het betaalde voorschot resteert in één keer aan de zorgaanbieder, bedoeld in [artikel 10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035565&artikel=10&z=2016-04-01&g=2016-04-01), respectievelijk de subsidie-ontvanger, bedoeld in het vierde lid van dat artikel.

##### Artikel 12. Inwerkingtreding, vervaldatum en overgangsrecht

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2015 en vervalt met ingang van 1 januari 2020.

2. Deze regeling blijft van toepassing op een subsidie die de Minister krachtens deze regeling heeft verstrekt.

##### Artikel 13. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Subsidieregeling overgang integrale tarieven medisch specialistische zorg.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst,

##### Artikel 1a

Op deze regeling is de [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603) niet van toepassing.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst,
