---
title: "Regeling bewijzen van bevoegdheid en bevoegdverklaringen voor luchtvarenden 2001"
identifier: "BWBR0021240"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-03-07"
last_updated: "2024-03-07"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0021240"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "8919793"
version_id: "25905832"
internal_id: "C36915041"
label_id: "8899634"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-07-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0021240/2024-03-07/0"
intitule_bron: "Stcrt.2001-208"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2001-10-25"
intitule_published: "2001-10-26"
intitule_in_force: "2001-10-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-35902"
original_signed_date: "2019-07-01"
original_published_date: "2019-07-02"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2019-35902"
entry_into_force_date: "2019-07-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0021240&z=2024-03-07&g=2024-03-07"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0021240&g=2024-03-07"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2019-07-01"
entry_into_force: "2019-07-03"
---
# Regeling bewijzen van bevoegdheid en bevoegdverklaringen voor luchtvarenden 2001

Gelet op de [artikelen 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010629&artikel=5), [8, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010629&artikel=8), [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010629&artikel=9) en [10, tweede lid, van het Besluit bewijzen van bevoegdheid voor de luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010629&artikel=10);

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

1. In deze regeling wordt verstaan onder:

- **geregistreerde opleidingsinstelling:** geregistreerde opleidingsinstelling als bedoeld in de [Regeling opleidingsinstellingen voor luchtvarenden 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012923);

- **minister:** Minister van Infrastructuur en Waterstaat;

- **SP-SE klassebevoegdverklaring:** bevoegdverklaring voor de klasse luchtvaartuig, single pilot, eenmotorig (Single Pilot Single Engine class rating);

- **SP typebevoegdverklaring:** bevoegdverklaring voor een type luchtvaartuig, single pilot (Single Pilot type rating);

- **Verordening (EU) 2018/1976:** [Uitvoeringsverordening (EU) 2018/1976](32018R1976) van de Commissie van 14 december 2018 tot vaststelling van gedetailleerde regels voor vluchtuitvoeringen met zweefvliegtuigen overeenkomstig [Verordening (EU) 2018/1139](32018R1139) van het Europees parlement en de Raad (PbEU 2018, L 326);

- **Verordening (EU) 2018/395:** [Verordening (EU) 2018/395](32018R0395) van de Commissie van 13 maart 2018 tot vaststelling van gedetailleerde regels voor vluchtuitvoeringen met ballonnen en voor bewijzen van bevoegdheid voor de bemanning van ballonnen overeenkomstig [Verordening (EU) 2018/1139](32018R1139) van het Europees parlement en de Raad (PbEU 2018, L 71).

2. In deze regeling wordt met de volgende toevoegingen bedoeld:

- a. A: de categorie vliegtuigen (Aircraft);

- b. GC: de categorie gyrokopters (Gyrocopters);

- c. H: de categorie helikopters (Helicopters).

### Hoofdstuk 2. Procedurele en bijzondere bepalingen

##### Artikel 2

1. De [artikelen 4 van het Besluit bewijzen van bevoegdheid voor de luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010629&artikel=4) en [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&hoofdstuk=3&artikel=7&z=2024-03-07&g=2024-03-07) van deze regeling zijn van overeenkomstige toepassing op de verlenging van bevoegdverklaringen.

2. Bij de aanvraag tot verlenging of hernieuwde afgifte na verlopen van een bevoegdverklaring is [artikel 8, tweede lid, Besluit bewijzen van bevoegdheid voor de luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010629&artikel=8) van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 3

Vervallen

### Hoofdstuk 3. Bijzondere bevoegdverklaringen

##### Artikel 4. RPL

De bijzondere type- en klassebevoegdverklaringen voor RPL zijn opgenomen in [bijlage 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&bijlage=5&z=2024-03-07&g=2024-03-07) bij deze regeling.

##### Artikel 5

Vervallen

##### Artikel 6

Vervallen

##### Artikel 7

1. De geldigheidsduur van bijzondere bevoegdverklaringen is voor:

- a. SP typebevoegdverklaring: 12 maanden;

- b. SP-SE klassebevoegdverklaring: 24 maanden;

- c. de bevoegdverklaring gyrokopter: 24 maanden.

2. De geldigheidsduur, bedoeld in de onderdelen a tot en met c van het eerste lid, wordt indien de bevoegdverklaring niet is afgegeven per de laatste dag van de maand van afgifte, berekend vanaf de eerste dag van de maand, volgend op de maand van afgifte.

### Hoofdstuk 4. Afgifte

#### § 1. Bewijzen van bevoegdheid

##### Artikel 8. ATPL

Vervallen

##### Artikel 9. CPL(FB)

Vervallen

##### Artikel 10. PPL

Vervallen

##### Artikel 11. RPL(A), RPL(H) en RPL(GC)

De eisen voor afgifte van een RPL(A), RPL(H), respectievelijk RPL(GC), zijn:

- a. opleiding: met goed gevolg bij een geregistreerde opleidingsinstelling een RPL(A) vliegopleiding, een RPL(H) vliegopleiding respectievelijk een RPL(GC) vliegopleiding, hebben doorlopen, waarbij het gehele theorie-examen binnen 18 maanden is afgerond en het praktijkexamen is afgerond binnen 36 maanden vanaf de datum waarop de aanvrager is geslaagd voor het theoriegedeelte;

- b. kennis: de eisen bedoeld in bijlage I (Deel FCL), subdeel B, sectie 1, van verordening (EU) nr. 1178/2011 voor gyrokopters aangevuld met de eisen bedoeld in [bijlage 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&bijlage=8&z=2024-03-07&g=2024-03-07) bij deze regeling;

- c. bedrevenheid: de eisen, bedoeld in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&bijlage=2&z=2024-03-07&g=2024-03-07) bij deze regeling, aangetoond in een luchtvaartuig van de gewenste klasse, respectievelijk het gewenste type;

- d. ervaring: ten minste 30 vlieguren tijdens de opleiding, waarbij voor de houder van een bewijs van bevoegdheid de totale vliegtijd in de hoedanigheid van gezagvoerder van een willekeurig ander luchtvaartuig mag worden meegeteld, met uitzondering van de solo-uren in het opleidingsprogramma, en

- e. het hebben voldaan aan de eisen voor afgifte van een type- of klassebevoegdverklaring, respectievelijk een typebevoegdverklaring.

##### Artikel 12

Het bedienen van een luchtvaartuig als bedoeld in bijlage I behorende bij de basisverordening is ook toegestaan wanneer de bestuurder beschikt over een geldig bewijs van bevoegdheid afgegeven overeenkomstig [verordening (EU) nr. 1178/2011](32011R1178), [verordening (EU) 2018/395](32018R0395) of [verordening (EU) 2018/1976](32018R1976) waaraan een klasse- of type bevoegdverklaring is verbonden die de bevoegdheid geeft het desbetreffende luchtvaartuig te bedienen.

##### Artikel 13. RPL(FB)

Vervallen

##### Artikel 14. CFEL

Vervallen

#### § 2. Algemene bevoegdverklaringen

##### Artikel 15. Typebevoegdverklaring luchtvaartuigen bijlage I basisverordening

Een typebevoegdverklaring voor een luchtvaartuig als bedoeld in bijlage I behorende bij de basisverordening wordt op aanvraag door de Minister afgegeven indien de aanvrager:

- a. beschikt over een geldig bewijs van bevoegdheid CPL of ATPL als bedoeld in [verordening (EU) nr. 1178/2011](32011R1178); en

- b. voldoet aan de voorwaarden als bedoeld in deel FCL, subdeel H, bij [verordening (EU) nr. 1178/2011](32011R1178).

##### Artikel 16. LPE

Een LPE wordt afgegeven indien de aanvrager beschikt over een door een erkende taalbeoordelingsinstantie afgegeven bewijs waaruit blijkt dat de aanvrager voldoet aan de vereisten inzake taalvaardigheid, bedoeld in FCL.055 van verordening (EU) nr. 1178/2011.

##### Artikel 17. CSR

Vervallen

##### Artikel 18. RT

De eisen voor afgifte van een RT zijn:

- a. met goed gevolg doorlopen van een opleiding voor RT bij een daartoe geregistreerde opleidingsinstelling;

- b. kennis en bedrevenheid: de eisen bedoeld in [bijlage 4 van de Regeling opleidingsinstellingen voor luchtvarenden 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012923&bijlage=4).

##### Artikel 19. Instructeursbevoegdverklaringen (A)/(H)/(GC) opleidingseisen

1. De aanvrager van een RFI(A), respectievelijk RFI(H), heeft voor toelating tot de opleiding voor RFI(A), respectievelijk RFI(H), aan de opleidingsinstelling aangetoond:

- a. houder te zijn van een geldig vliegbewijs RPL(A), respectievelijk RPL(H), met RT;

- b. te beschikken over kennis op CPL(A), respectievelijk CPL(H), niveau van de onderwerpen omschreven in [bijlage 4a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&bijlage=4a&z=2024-03-07&g=2024-03-07), respectievelijk [bijlage 4b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&bijlage=4b&z=2024-03-07&g=2024-03-07), bij deze regeling door met goed gevolg een theorie toelatingsexamen af te leggen;

- c. te beschikken over praktische vaardigheden door met goed gevolg in de periode van zes maanden voorafgaand aan de start van de opleiding bij een RFI(A), respectievelijk RFI(H), een praktijk toelatingsexamen af te leggen, dat is gebaseerd op de eisen voor verlenging van een RPL(A), respectievelijk RPL(H), en

- d. te beschikken over ten minste 150 uur ervaring als gezagvoerder van een luchtvaartuig, bestaande uit ten minste 30 uur als gezagvoerder op een luchtvaartuig van de klasse, respectievelijk het type, waarvoor de bevoegdverklaring wordt aangevraagd waarvan ten minste 5 uur in de zes maanden voorafgaand aan het praktijk toelatingsexamen en ten minste 20 uur als gezagvoerder tijdens overlandvluchten waarbij op ten minste vier verschillende luchtvaartterreinen is geland en gestart.

2. De aanvrager van een RFI(GC) heeft voor toelating tot de opleiding voor RFI(GC) aan de opleidingsinstelling aangetoond:

- a. houder te zijn van een geldig vliegbewijs RPL(GC), met RT;

- b. te beschikken over kennis op CPL(A), dan wel CPL(H), niveau van de onderwerpen omschreven in [bijlage 4a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&bijlage=4a&z=2024-03-07&g=2024-03-07), respectievelijk [bijlage 4b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&bijlage=4b&z=2024-03-07&g=2024-03-07), bij deze regeling door met goed gevolg een theorie toelatingsexamen af te leggen;

- c. te beschikken over praktische vaardigheden door met goed gevolg in de periode van zes maanden voorafgaand aan de start van de opleiding bij een RFI(GC) een praktijktoelatingsexamen af te leggen dat is gebaseerd op de eisen voor verlenging van een RPL(GC); en

- d. te beschikken over ten minste 150 uur ervaring als gezagvoerder van een luchtvaartuig, bestaande uit ten minste 30 uur als gezagvoerder op een luchtvaartuig van de klasse gyrokopter, waarvan ten minste 5 uur in de zes maanden voorafgaand aan het praktijktoelatingsexamen en ten minste 20 uur als gezagvoerder tijdens overlandvluchten waarbij op ten minste vier verschillende luchtvaartterreinen is geland en gestart.

##### Artikel 20. Instructeursbevoegdheden

1. De eisen voor afgifte van een RFI(A), RFI(H), respectievelijk RFI(GC), zijn:

- a. algemeen: de aanvrager is houder van het bewijs van bevoegdheid, bevoegdverklaring of kwalificatie waarvoor onderricht wordt gegeven, heeft als gezagvoerder van een vliegtuig, helikopter of gyrokopter van de betreffende klasse, respectievelijk helikopter of gyrokopter van het betreffende type, ten minste 50 uur ervaring en is bevoegd als gezagvoerder van het luchtvaartuig op te treden tijdens het onderricht;

- b. kennis: een volledig afgeronde theorie-opleiding voor RFI voor de desbetreffende categorie bij een geregistreerde opleidingsinstelling RFI;

- c. bedrevenheid: het praktijkexamen, dat voldoet aan de eisen gesteld in Deel FCL.935, komt bovenop het voorgeschreven minimum aantal opleidingsuren. Tijdens het praktijkexamen toont de aanvrager aan in staat te zijn een leerlingvlieger op te leiden voor een RPL, inclusief voor- en nabespreking van de vliegles en theorie, en

- d. ervaring:

- 1°. voor opheffing van de beperking om geen verantwoordelijkheid te mogen dragen voor eerste solovluchten of eerste solo navigatievluchten, voor RFI(A), RFI(H), respectievelijk RFI(GC): 100 uur vlieginstructie en ten minste 25 solovluchten beoordelen en een aanbeveling van de houder van een RFI(A), een RFI(H), respectievelijk een RFI(GC) die als mentor optreedt;

- 2°. voor uitbreiding van de bevoegdheid van RFI(A), RFI(H), respectievelijk RFI(GC), naar een andere klasse, respectievelijk naar een ander type, binnen de categorie: 15 vlieguren op een vliegtuig, helikopter of gyrokopter van de betreffende klasse, respectievelijk 15 vlieguren op een helikopter of gyrokopter van het betreffende type, binnen 12 maanden voorafgaand aan de uitbreiding;

- 3°. voor uitbreiding van de bevoegdheid van RFI(A), respectievelijk RFI(H), naar een RFI(GC): RPL(GC) aangevuld met 15 vlieguren op een gyrokopter en praktijkexamen RFI(GC), beide afgelegd binnen 12 maanden voorafgaand aan de uitbreiding.

2. De houder van een instructeursbevoegdverklaring FI(A) of FI(H) afgegeven overeenkomstig verordening (EU) 1178/2011 wordt geacht te voldoen aan de eisen gesteld in het eerste lid, onderdelen b en c. De in het kader van FI(A) of FI(H) gegeven uren vlieginstructie, beoordeelde solovluchten en behaalde vlieguren gelden als ervaring bedoeld in het eerste lid, onderdeel d.

##### Artikel 21. FI(FB)

Vervallen

##### Artikel 22. Night rating

Vervallen

#### § 3. Bijzondere bevoegdverklaringen onder te verdelen naar type, klasse en werkzaamheden

##### Artikel 23. Bijzondere bevoegdverklaringen (A)/(H)/(E) toelatingseisen opleiding

Vervallen

##### Artikel 24. Bijzondere bevoegdverklaringen (A)/(H)/(E) opleidingseisen

Vervallen

##### Artikel 25. Bijzondere bevoegdverklaringen (A)/(H)/(E) overige eisen

Vervallen

##### Artikel 26. Bijzondere bevoegdverklaringen in RPL(A)/(H)/GC)

De eisen voor afgifte van een klassebevoegdverklaring in een RPL(A), RPL(H) of RPL(GC), respectievelijk een typebevoegdverklaring in een RPL(H) of RPL(GC), zijn:

- a. de opleiding voor de betreffende klasse, respectievelijk het betreffende type, met dien verstande dat degene die al in het bezit is van een klassebevoegdverklaring, respectievelijk type-bevoegdverklaring, ten minste de in het opleidingsprogramma beschreven solo-ervaring moet opdoen, en

- b. bedrevenheidseisen voor SP(A) klassebevoegdverklaring, SP(H) klassebevoegdverklaring, of SP(GC) klassebevoegdverklaring, respectievelijk SP(H) typebevoegdverklaring, of SP(GC) typebevoegdverklaring bedoeld in Deel FCL.700 respectievelijk [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&bijlage=2&z=2024-03-07&g=2024-03-07) bij deze regeling, waarbij het examen wordt afgelegd op een luchtvaartuig van de klasse, respectievelijk het type, waarvoor de bevoegdverklaring wordt aangevraagd.

##### Artikel 27. Bijzondere bevoegdverklaringen in RPL(G)

Vervallen

##### Artikel 28. Klassebevoegdverklaring CPL(FB)

Vervallen

### Hoofdstuk 5. Verlenging en hernieuwde afgifte na verlopen van bevoegdverklaringen

#### § 1. Algemene bevoegdverklaringen

##### Artikel 29. Verlenging en hernieuwing typebevoegdverklaring luchtvaartuigen bijlage I basisverordening

Met betrekking tot de geldigheid en hernieuwing van de typebevoegdverklaring voor een luchtvaartuig als bedoeld in bijlage I behorende bij de basisverordening is FCL.740 in deel FCL, subdeel H, bij [verordening (EU) nr. 1178/2011](32011R1178) van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 30. IR hernieuwde afgifte

Vervallen

##### Artikel 31. CSR verlenging

Vervallen

##### Artikel 32. CSR hernieuwde afgifte

Vervallen

##### Artikel 33. Instructeursbevoegdverklaringen verlenging

Voor verlenging van een RFI(A), RFI(H) en RFI(GC) voldoet de aanvrager aan ten minste twee van de volgende drie eisen:

- 1. binnen drie jaar voorafgaande aan de verlenging heeft de houder ten minste 75 uur vlieginstructie gegeven op luchtvaartuigen in de betreffende categorie, waarvan ten minste 25 uur per type of klasse luchtvaartuig binnen de categorie en ten minste 25 uur in de 12 maanden voor afloop van de geldigheidsduur van de bevoegdverklaring;

- 2. deelname aan een opfriscursus voor RFI voor de betreffende categorie in de 36 maanden voor afloop van de geldigheidsduur van de bevoegdverklaring;

- 3. met goed resultaat een proeve van bekwaamheid afleggen op een luchtvaartuig van de betreffende klasse of type, afgenomen door een RFIE, in de 12 maanden voor afloop van de geldigheidsduur van de bevoegdverklaring.

##### Artikel 34. Instructeursbevoegdverklaringen hernieuwde afgifte

Voor RFI(A), RFI(H) en RFI(GC) gelden voor hernieuwde afgifte de eisen, bedoeld in [artikel 33, onderdeel f, onder 2 en 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&hoofdstuk=5&paragraaf=1&artikel=33&z=2024-03-07&g=2024-03-07), met dien verstande dat aan deze eisen is voldaan in de 12 maanden voorafgaand aan hernieuwde afgifte na verlopen van de bevoegdverklaring.

##### Artikel 35. FI(FB) verlenging

Vervallen

##### Artikel 36

Vervallen

#### § 2. Bijzondere bevoegdverklaringen

##### Artikel 37. Bijzondere bevoegdverklaringen (A)/(H)/(E), verlenging en hernieuwde afgifte

Vervallen

##### Artikel 38. Bijzondere bevoegdverklaringen (A)/(H)/(E) hernieuwde afgifte

Vervallen

##### Artikel 39. Bijzondere bevoegdverklaringen in RPL(A)/(H)/(GC) verlenging

De eisen voor verlenging van een klassebevoegdverklaring in een RPL(A), een RPL(H) of een RPL(GC), respectievelijk een typebevoegdverklaring in een RPL(H) of een RPL(GC) zijn:

- a. binnen drie maanden voor afloop van de geldigheidsduur met goed resultaat een proeve van bekwaamheid afleggen op een luchtvaartuig van de betreffende klasse, respectievelijk van het betreffende type; of

- b. binnen 12 maanden voor afloop van de geldigheidsduur van de bevoegdverklaring per klasse luchtvaartuig voltooien van ten minste 12 vlieguren, waaronder begrepen:

- 1°. 6 uur als gezagvoerder,

- 2°. ten minste 12 starts en 12 landingen, en

- 3°. een trainingsvlucht van ten minste 1 uur met een bevoegde instructeur dan wel een proeve van bekwaamheid of een praktijkexamen voor een klasse-, respectievelijk typebevoegdverklaring.

##### Artikel 40. Bijzondere bevoegdverklaringen in RPL hernieuwde afgifte

1. Voor de hernieuwde afgifte van de SP-SE in een RPL(MLA) en RPL(GC) moet de kandidaat een proeve van bekwaamheid in de betreffende klasse afleggen.

2. Voor hernieuwde afgifte van een typebevoegdverklaring in een RPL moet de kandidaat een proeve van bekwaamheid afleggen en voldoen aan de volgende aanvullende eisen:

- a. verlopen langer dan 3 maanden maar korter dan 1 jaar: minimaal twee trainingsessies;

- b. verlopen langer dan 1 jaar: minimaal drie trainingsessies waarin het volledige pakket van de meest belangrijke storingen in de aanwezige systemen worden getraind.

##### Artikel 41. Klassebevoegdverklaring CPL(FB) verlenging

Vervallen

##### Artikel 42. Klassebevoegdverklaring CPL(FB) verlenging

Vervallen

### Hoofdstuk 6. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 43

Vervallen

##### Artikel 44

Vervallen

##### Artikel 45

Vervallen

##### Artikel 46

De Regeling bewijzen van bevoegdheid en bevoegdverklaringen voor luchtvarenden wordt ingetrokken.

##### Artikel 47

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 november 2001 en werkt terug tot en met 1 oktober 2001.

##### Artikel 48

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling bewijzen van bevoegdheid en bevoegdverklaringen voor luchtvarenden 2001.

## Bijlage 1

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.

## Bijlage 2

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.

## Bijlage 1

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.

## Bijlage 1

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&hoofdstuk=3&artikel=4&z=2024-03-07&g=2024-03-07) van de Regelingen bewijzen van bevoegdheid voor de luchtvaart 2001

Vervallen

## Bijlage 2. behorende bij [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&hoofdstuk=4&paragraaf=1&artikel=11&z=2024-03-07&g=2024-03-07) van de Regeling bewijzen van bevoegdheid voor luchtvarenden 2001

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Verkeer en Waterstaat en bij de Inspectie Verkeer en Waterstaat te Hoofddorp.

## Bijlage 3

Vervallen

## Bijlage 4a. behorende bij [artikel 19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&hoofdstuk=4&paragraaf=2&artikel=19&z=2024-03-07&g=2024-03-07) van de Regeling bewijzen van bevoegdheid voor luchtvarenden 2001

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.

## Bijlage 4b. behorende bij [artikel 19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&hoofdstuk=4&paragraaf=2&artikel=19&z=2024-03-07&g=2024-03-07) van de Regeling bewijzen van bevoegdheid voor luchtvarenden 2001

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.

## Bijlage 5. behorende bij [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&hoofdstuk=3&artikel=4&z=2024-03-07&g=2024-03-07) van de Regeling bewijzen van bevoegdheid en bevoegdverklaringen voor luchtvarenden 2001

**1.: Lijst van klassebevoegdverklaringen zoals toegestaan in een RPL voor de categorie vliegtuigen**

**Klassebevoegdverklaringen**

Micro Light Aeroplanes – Eén vlieger toegelaten

| 1 Fabrikant | 2 Vliegtuigen | 3 | 4 Bevoegdverklaring |
| --- | --- | --- | --- |
| Alle fabrikanten | Alle Micro Light Aeroplanes |   | MLA |

**2.: Lijst van klassebevoegdverklaringen zoals toegestaan in een RPL voor de categorie helikopters**

| **Micro Light Helikopters – Eénvlieger toegelaten1** Fabrikant | 2 Helikopters | 3 | 4 Bevoegdverklaring |
| --- | --- | --- | --- |
| Alle fabrikanten | Alle Micro Light Helikopters |   | MLH |

| **3.: Lijst van typebevoegdverklaringen zoals toegestaan in een RPL voor de categorie helikopters** **1** Fabrikant | 2 Helikopters | 3 | 4 Bevoegdverklaring |
| --- | --- | --- | --- |
| Revolution | Revolution | Revolution | Revolution |
| **– SE Piston –** | MINI 500 |   | MINI 500 |

| **4.: Lijst van klassebevoegdverklaringen zoals toegestaan in een RPL voor de categorie gyrokopters (GC)1** Fabrikant | 2 Anderen | 3 | 4 Bevoegdverklaring |
| --- | --- | --- | --- |
| Alle fabrikanten | Alle lichte gyrokopters |   | GC |

| **5.: Lijst van typebevoegdverklaringen zoals toegestaan in een RPL voor de categorie gyrokopters (GC)1** Fabrikant | 2 Gyrokopters | 3 | 4 Bevoegdverklaring |
| --- | --- | --- | --- |
| RAF | RAF | RAF | RAF |
| **– Gyrokopter –** | 2000 GTX SE | Kitplane | RAF 2000 GTX SE |

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst met uitzondering van de bijlagen, die ter inzage worden gelegd bij het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.

##### Artikel 9a. CPL(FB)

De eisen voor de afgifte van een CPL(FB) zijn:

- a. kennis en bedrevenheid algemeen: met goed gevolg de theorie- en praktijkexamens voor een CPL(FB) hebben behaald, waarbij het gehele theorie-examen binnen 18 maanden is afgerond en het praktijkexamen is afgerond binnen 36 maanden vanaf de datum waarop de aanvrager is geslaagd voor het theorie-examen;

- b. kennis: de theoretische vakken, bedoeld in [bijlage 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&bijlage=7&z=2007-11-10&g=2007-11-10) bij deze regeling;

- c. bedrevenheid: de kandidaat bezit voldoende bedrevenheid op de onderdelen, bedoeld in [bijlage 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&bijlage=7&z=2007-11-10&g=2007-11-10) bij deze regeling, hetgeen wordt aangetoond tijdens een examen, dat mag worden afgenomen wanneer de kandidaat voldoet aan de desbetreffende eisen inzake kennis en ervaring;

- d. ervaring: de eisen, bedoeld in [bijlage 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&bijlage=7&z=2007-11-10&g=2007-11-10) bij deze regeling;

- e. de eisen voor afgifte van een bijzondere klassebevoegdverklaring heteluchtballonnen of gasballonnen; en

- f. de eisen voor afgifte van een bevoegdverklaring RT.

#### § 2. Algemene bevoegdverklaringen

##### Artikel 20a. Opleidingsinstructeurs typebevoegdverklaring luchtvaartuigen bijlage I basisverordening

Voor instructeurs voor de opleiding voor de typebevoegdverklaring voor een luchtvaartuig als bedoeld in bijlage I behorende bij de basisverordening zijn de eisen bedoeld in deel FCL, subdeel J, sectie 1 en sectie 4, bij [verordening (EU) nr. 1178/2011](32011R1178) van overeenkomstige toepassing.

#### § 3. Bijzondere bevoegdverklaringen onder te verdelen naar type, klasse en werkzaamheden

### Hoofdstuk 5. Verlenging en hernieuwde afgifte na verlopen van bevoegdverklaringen

#### § 1. Algemene bevoegdverklaringen

#### § 2. Bijzondere bevoegdverklaringen

### Hoofdstuk 6. Overgangs- en slotbepalingen

## Bijlage 6

Vervallen

## Bijlage 7. behorende bij [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&hoofdstuk=4&paragraaf=1&artikel=9&z=2024-03-07&g=2024-03-07) van de Regeling bewijzen van bevoegdheid voor luchtvarenden 2001

Vervallen

## Bijlage 7a

Vervallen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst met uitzondering van de bijlagen, die ter inzage worden gelegd bij het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.

##### Artikel 20b. STI(A)

Vervallen

#### § 3. Bijzondere bevoegdverklaringen onder te verdelen naar type, klasse en werkzaamheden

### Hoofdstuk 5. Verlenging en hernieuwde afgifte na verlopen van bevoegdverklaringen

#### § 1. Algemene bevoegdverklaringen

#### § 2. Bijzondere bevoegdverklaringen

### Hoofdstuk 6. Overgangs- en slotbepalingen

## Bijlage 7b

Vervallen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst met uitzondering van de bijlagen, die ter inzage worden gelegd bij het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.

##### Artikel 20c. MPL(A) instructeurs kwalificatie

Vervallen

##### Artikel 1a

Vervallen

### Hoofdstuk 2. Procedurele en bijzondere bepalingen

### Hoofdstuk 3. Bijzondere bevoegdverklaringen

### Hoofdstuk 4. Afgifte

#### § 1. Bewijzen van bevoegdheid

#### § 3. Bijzondere bevoegdverklaringen onder te verdelen naar type, klasse en werkzaamheden

### Hoofdstuk 5. Verlenging en hernieuwde afgifte na verlopen van bevoegdverklaringen

#### § 1. Algemene bevoegdverklaringen

#### § 2. Bijzondere bevoegdverklaringen

### Hoofdstuk 6. Overgangs- en slotbepalingen

## Bijlage 8. behorende bij [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&hoofdstuk=4&paragraaf=1&artikel=11&z=2024-03-07&g=2024-03-07) van de Regeling bewijzen van bevoegdheid en bevoegdverklaringen 2001

VLUCHTBEGINSELEN GYROKOPTER RPL(GC)

- 1. Krachten die op een gyrokopter werken

- •. Gewicht, lift, stuwkracht, weerstand

- •. Zwaartepunt

- •. Massa, zwaartekracht, gewicht

- •. Blad belasting, schijf (rotor) belasting

- 2. Bladvormen/Rotorbladen

- •. Aerofoil Lift, Bernoulii-principe, grenslaag, stroomlijn stroming

- •. Turbulente stroming, scheidingspunt, bladvorm overtrek

- •. Dynamische druk

- •. De dichtheid van de lucht

- •. Relatieve luchtstroom, Koorde

- •. Aanvalshoek, totale krachten, lift, weerstand

- •. Bladvormen

- •. Drukpunt

- •. Liftcoëfficiënt van aanvalshoek

- 3. Weerstand

- •. Rompweerstand – luchtweerstand

- •. Geïnduceerde weerstand

- •. Parasitaire weerstand, profiel weerstand, vorm weerstand, wrijvingsweerstand, interferentie

- •. Spanwijdte, koorde, aspect ratio (verhouding spanwijdte-koorde)

- •. Totale weerstand (grafiek)

- •. Lift/Weerstand verhouding

- 4. Propellers

- •. Luchtstroom en de helix

- •. Propellers met vaste spoed

- •. Propellers met variabele spoed

- •. Slipstream-effect op het staartgedeelte

- •. Overwegingen roer positie en stand

- 5. Motorkoppel

- •. Rollend effect met vermogen

- •. Stabiliteit in de lucht

- •. Positieve dynamische stabiliteit, neutrale dynamische stabiliteit, dynamische stabiliteit

- •. Stuwlijn

- 6. Stabiliteit op de grond

- •. Onderstel ontwerp

- •. Hoog zwaartepunt

- •. Krachten in een bocht

- 7. Benodigd vermogen grafiek

- •. Vermogen beschikbaar

- •. Benodigd vermogen

- •. Snelheid voor maximale vluchtduur

- •. Snelheid voor maximaal bereik

- 8. Rotor aerodynamica

- •. Onderdelen van een rotor

- •. Autorotatie krachten

- •. Aangedreven, aandrijvende en overtrokken gebieden van een blad/rotor schijf

- •. Buig hoek

- •. Bladpatroon

- •. Blad beweging

- •. Blad balancering

- •. Negatief gebalanceerde rotoren

- •. Asymmetrie van lift

- •. Buigen naar gelijkheid

- •. Behoud van hoekmomentum en het effect op rotor-toerental

LUCHTVAARTUIGEN ALGEMENE KENNIS GYROKOPTER RPL(GC)

- 1. Envelop, airframe en systemen, elektrische installatie, elektriciteits- en noodapparatuur

- •. Hoofdcomponenten van een gyroplane

- •. Romp, deuren, vloer, voorruit, ramen

- •. Staart, Mast

- •. Rotorkop-componenten en functionaliteit

- •. Staart-componenten en functionaliteit

- •. Trim systemen

- •. Pre-rotatie systemen

- •. Landingsgestel, wielen, remmen en banden

- •. Zuigermotoren

- •. Principe van 2-takt motor

- •. Principe van 4-takt motor

- •. Brandstof

- •. Carburateur

- •. Carburatie IJs

- •. Brandstofinjectie

- •. Luchtkoeling

- •. Waterkoeling

- •. Smeersystemen

- •. Ontstekingscircuits

- •. Elektriciteit systeem

- •. Accu

- •. Dynamo

- •. Generator

- •. AC / DC

- •. Stroomonderbrekers

- •. Propellers

- •. Hydrauliek

- •. Pneumatiek

- 2. Instrumentatie

- •. Statische druk

- •. Dynamische druk

- •. Hoogtemeter

- •. Verticale snelheidsindicator

- •. Luchtsnelheid Indicator

- •. Magnetisch kompas

- •. Temperatuursensoren

- •. Rotor Toerental Mechanisme

- •. Uitlaatgassensoren

- •. GPS

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst met uitzondering van de bijlagen, die ter inzage worden gelegd bij het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.

### 1. : Lijst van klassebevoegdverklaringen zoals toegestaan in een RPL voor de categorie vliegtuigen

### Klassebevoegdverklaringen

### 2. : Lijst van klassebevoegdverklaringen zoals toegestaan in een RPL voor de categorie helikopters

### Micro Light Helikopters – Eénvlieger toegelaten

### 3. : Lijst van typebevoegdverklaringen zoals toegestaan in een RPL voor de categorie helikopters

1 Deze RAF 2000 gyroplane blijft hier staan omdat de MTOM hoger is dan 560 kg.

Een scheidslijn in kolom 2 geeft een variant aan binnen de bevoegdverklaring zoals weergegeven in kolom 3.

(V) geeft aan dat de bevoegdverklaring wordt afgegeven onder de beperking, dat de houder van de bevoegdverklaring die op een andere variant binnen die bevoegdverklaring, zoals aangegeven in kolom 2, gaat vliegen, voor zover vereist op grond van JAR-FCL 2.235(c) een familiarisatie- of verschillencursus doet, die voldoet aan de eisen, bedoeld in JAR-OPS 3.950 en 3.980(b) opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&bijlage=1&z=2015-05-08&g=2015-05-08) die deel uitmaakt van deze regeling.

### 4. : Lijst van Lijst van klassebevoegdverklaringen zoals toegestaan in een CPL voor de categorie Vrije Ballonnen

## Bijlage 6

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.

## Bijlage 7. behorende bij [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&hoofdstuk=4&paragraaf=1&artikel=9&z=2015-05-08&g=2015-05-08) van de Regeling bewijzen van bevoegdheid voor luchtvarenden 2001

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.

## Bijlage 6

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.

## Bijlage 7. behorende bij [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&hoofdstuk=4&paragraaf=1&artikel=9&z=2023-04-01&g=2023-04-01) van de Regeling bewijzen van bevoegdheid voor luchtvarenden 2001

Ligt ter inzage bij het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.

## Bijlage 7a

Vervallen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst met uitzondering van de bijlagen, die ter inzage worden gelegd bij het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.

Micro Light Aeroplanes – Eénvlieger toegelaten

Een scheidslijn in kolom 2 geeft een variant aan binnen de bevoegdverklaring, zoals weergegeven in kolom 3.

(V) geeft aan dat de bevoegdverklaring wordt afgegeven onder de beperking, dat de houder van de bevoegdverklaring die op een andere variant binnen die bevoegdverklaring, zoals aangegeven in kolom 2, gaat vliegen, voor zover vereist op grond van JAR-FCL 1.235(c) een familiarisatie- of verschillencursus doet, die voldoet aan de eisen, bedoeld in JAR-OPS 1.950 en 1.980(b) opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&bijlage=1&z=2023-04-01&g=2023-04-01) die deel uitmaakt van deze regeling.

### 2. : Lijst van klassebevoegdverklaringen zoals toegestaan in een RPL voor de categorie helikopters

### Micro Light Helikopters – Eénvlieger toegelaten

### 3. : Lijst van typebevoegdverklaringen zoals toegestaan in een RPL voor de categorie helikopters

### 5. : Lijst van klassebevoegdverklaringen zoals toegestaan in een RPL voor de categorie gyrokopters (GC)

### 6. : Lijst van typebevoegdverklaringen zoals toegestaan in een RPL voor de categorie gyrokopters (GC)

## Bijlage 7b

Vervallen

## Bijlage 8. behorende bij [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021240&hoofdstuk=4&paragraaf=1&artikel=11&z=2023-04-01&g=2023-04-01) van de Regeling bewijzen van bevoegdheid en bevoegdverklaringen 2001

VLUCHTBEGINSELEN GYROKOPTER RPL(GC)

- 1. Krachten die op een gyrokopter werken

- •. Gewicht, lift, stuwkracht, weerstand

- •. Zwaartepunt

- •. Massa, zwaartekracht, gewicht

- •. Blad belasting, schijf (rotor) belasting

- 2. Bladvormen/Rotorbladen

- •. Aerofoil Lift, Bernoulii-principe, grenslaag, stroomlijn stroming

- •. Turbulente stroming, scheidingspunt, bladvorm overtrek

- •. Dynamische druk

- •. De dichtheid van de lucht

- •. Relatieve luchtstroom, Koorde

- •. Aanvalshoek, totale krachten, lift, weerstand

- •. Bladvormen

- •. Drukpunt

- •. Liftcoëfficiënt van aanvalshoek

- 3. Weerstand

- •. Rompweerstand – luchtweerstand

- •. Geïnduceerde weerstand

- •. Parasitaire weerstand, profiel weerstand, vorm weerstand, wrijvingsweerstand, interferentie

- •. Spanwijdte, koorde, aspect ratio (verhouding spanwijdte-koorde)

- •. Totale weerstand (grafiek)

- •. Lift/Weerstand verhouding

- 4. Propellers

- •. Luchtstroom en de helix

- •. Propellers met vaste spoed

- •. Propellers met variabele spoed

- •. Slipstream-effect op het staartgedeelte

- •. Overwegingen roer positie en stand

- 5. Motorkoppel

- •. Rollend effect met vermogen

- •. Stabiliteit in de lucht

- •. Positieve dynamische stabiliteit, neutrale dynamische stabiliteit, dynamische stabiliteit

- •. Stuwlijn

- 6. Stabiliteit op de grond

- •. Onderstel ontwerp

- •. Hoog zwaartepunt

- •. Krachten in een bocht

- 7. Benodigd vermogen grafiek

- •. Vermogen beschikbaar

- •. Benodigd vermogen

- •. Snelheid voor maximale vluchtduur

- •. Snelheid voor maximaal bereik

- 8. Rotor aerodynamica

- •. Onderdelen van een rotor

- •. Autorotatie krachten

- •. Aangedreven, aandrijvende en overtrokken gebieden van een blad/rotor schijf

- •. Buig hoek

- •. Bladpatroon

- •. Blad beweging

- •. Blad balancering

- •. Negatief gebalanceerde rotoren

- •. Asymmetrie van lift

- •. Buigen naar gelijkheid

- •. Behoud van hoekmomentum en het effect op rotor-toerental

LUCHTVAARTUIGEN ALGEMENE KENNIS GYROKOPTER RPL(GC)

- 1. Envelop, airframe en systemen, elektrische installatie, elektriciteits- en noodapparatuur

- •. Hoofdcomponenten van een gyroplane

- •. Romp, deuren, vloer, voorruit, ramen

- •. Staart, Mast

- •. Rotorkop-componenten en functionaliteit

- •. Staart-componenten en functionaliteit

- •. Trim systemen

- •. Pre-rotatie systemen

- •. Landingsgestel, wielen, remmen en banden

- •. Zuigermotoren

- •. Principe van 2-takt motor

- •. Principe van 4-takt motor

- •. Brandstof

- •. Carburateur

- •. Carburatie IJs

- •. Brandstofinjectie

- •. Luchtkoeling

- •. Waterkoeling

- •. Smeersystemen

- •. Ontstekingscircuits

- •. Elektriciteit systeem

- •. Accu

- •. Dynamo

- •. Generator

- •. AC / DC

- •. Stroomonderbrekers

- •. Propellers

- •. Hydrauliek

- •. Pneumatiek

- 2. Instrumentatie

- •. Statische druk

- •. Dynamische druk

- •. Hoogtemeter

- •. Verticale snelheidsindicator

- •. Luchtsnelheid Indicator

- •. Magnetisch kompas

- •. Temperatuursensoren

- •. Rotor Toerental Mechanisme

- •. Uitlaatgassensoren

- •. GPS

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst met uitzondering van de bijlagen, die ter inzage worden gelegd bij het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.
