---
title: "Besluit beperkingen openbaarheid KNAW"
identifier: "BWBR0042850"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2019-12-06"
last_updated: "2019-12-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042850"
soort: "zbo"
stam_id: "15263113"
version_id: "26288602"
internal_id: "C37366261"
label_id: "15209114"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-12-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042850/2019-12-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-64667"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-11-06"
intitule_published: "2019-12-05"
intitule_in_force: "2019-12-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-64667"
original_signed_date: "2019-11-06"
original_published_date: "2019-12-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-64667"
entry_into_force_date: "2019-12-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042850&z=2019-12-06&g=2019-12-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042850&g=2019-12-06"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2019-11-06"
entry_into_force: "2019-12-06"
---
# Besluit beperkingen openbaarheid KNAW

Gelet op [artikel 15, lid 1, onder a en c van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15), [artikel 10 van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=10) en het advies van de algemene rijksarchivaris d.d. 23 mei 2019, met kenmerk #7955061

BESLUIT,

tot de volgende beperkingen aan de openbaarheid van het archief van de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen (1908) 1940–1993 (1995):

##### Artikel 1

Met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zijn de inventarisnummers, genoemd in de eerste kolom beperkt openbaar tot 1 januari van het jaar, genoemd in de tweede kolom.

| Inventarisnummer: | Beperkt openbaar tot 1 januari: |
| --- | --- |
| 184 | 2031 |
| 185 | 2047 |
| 361 | 2034 |
| 362 | 2042 |
| 363 | 2047 |

##### Artikel 2

Met het oog op het anderszins voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van derden zijn de inventarisnummers, genoemd in de eerste kolom beperkt openbaar tot 1 januari van het jaar, genoemd in de tweede kolom.

| Inventarisnummer: | Beperkt openbaar tot 1 januari: |
| --- | --- |
| 164 | 2020 |
| 165 | 2021 |
| 166 | 2022 |
| 167 | 2023 |
| 168 | 2024 |
| 169 | 2025 |
| 170 | 2026 |
| 171 | 2027 |
| 172 | 2028 |
| 173 | 2029 |
| 174 | 2030 |
| 175 | 2031 |
| 176 | 2032 |
| 177 | 2033 |
| 178 | 2034 |
| 179 | 2038 |
| 180 | 2040 |
| 181 | 2042 |
| 182 | 2043 |
| 183 | 2044 |

| Inventarisnummer: | Beperkt openbaar tot 1 januari: |
| --- | --- |
| 335 | 2020 |
| 336 | 2021 |
| 337 | 2022 |
| 338 | 2023 |
| 339 | 2024 |
| 340 | 2025 |
| 341 | 2026 |
| 342 | 2027 |
| 343 | 2028 |
| 344 | 2029 |
| 345 | 2030 |
| 346 | 2031 |
| 347 | 2032 |
| 348 | 2033 |
| 349 | 2034 |
| 350 | 2035 |
| 351 | 2036 |
| 352 | 2037 |
| 353 | 2038 |
| 354 | 2039 |
| 355 | 2040 |
| 356 | 2041 |
| 357 | 2042 |
| 358 | 2043 |
| 359 | 2044 |

##### Artikel 3

De archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers genoemd in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042850&artikel=1&z=2019-12-06&g=2019-12-06) en [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042850&artikel=2&z=2019-12-06&g=2019-12-06) kunnen alleen worden geraadpleegd met toestemming van de beheerder van de archiefbewaarplaats. Verzoeken tot raadpleging dienen schriftelijk te worden ingediend en met redenen omkleed te zijn. De beheerder van de archiefbewaarplaats weegt deze redenen af tegen het belang dat met de openbaarheidsbeperking wordt beschermd. De beheerder kan aan zijn/haar toestemming voorwaarden verbinden.

##### Artikel 4

Kopieën van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers genoemd in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042850&artikel=1&z=2019-12-06&g=2019-12-06) en [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042850&artikel=2&z=2019-12-06&g=2019-12-06) kunnen alleen worden verstrekt aan personen die toestemming tot raadpleging hebben verkregen en kunnen aantonen dat de kopieën noodzakelijk zijn voor het doel van hun onderzoek. De beheerder van de archiefbewaarplaats kan voorwaarden verbinden aan het verstrekken van kopieën.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst. Dit besluit wordt als bijlage gevoegd bij de ‘Verklaring van Overbrenging van het archief van de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen (KNAW) (1908) 1940–1993 (1995)’.

## Bijlage

**Nummer Archiefinventaris: [**Nog in te vullen door het Noord-Hollands Archief**]**

### Inventaris van het archief van de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen (KNAW) **(1908) 1940–1993 (1995)**

Auteur: Joeri Meijer, Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen

This finding aid is written in Dutch

### 1. Beschrijving van het archief

### 1.1. Beschrijving

1.1.1 Titel: Kon. Ned. Akademie van Wetenschappen (KNAW)

1.1.2 Periode: 1940–1993 (1995)

1.1.3 Omvang: 60,3 meter

1.1.4 Taal van het archiefmateriaal: Het merendeel van de stukken is in het Nederlands.

1.1.5 Soort archiefmateriaal: Geschreven, getypte en gedrukte documenten.

1.1.6 Archiefbewaarplaats: Noord-Hollands Archief, Haarlem

1.1.7 Archiefvormer: Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen

1.1.8 Samenvatting van de inhoud van het archief:

De Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen (KNAW) is werkzaam op het gebied van het wetenschappelijk onderzoek. Zij is een genootschap van excellente wetenschappers uit alle disciplines, bestuurder van wetenschappelijke onderzoeksinstituten en adviseur van de regering op het gebied van wetenschapsbeoefening. Dit organisatiearchief bestaat uit de dossiers die zijn afgesloten in de periode 1940 tot en met 1993, voor zover deze zijn gewaardeerd als blijvend te bewaren.

### 1.2. Aanwijzingen voor de gebruiker

### 1.2.1. Openbaarheid

Met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zijn de inventarisnummers, genoemd in de eerste kolom beperkt openbaar tot 1 januari van het jaar, genoemd in de tweede kolom:

Met het oog op het anderszins voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van derden zijn de inventarisnummers, genoemd in de eerste kolom beperkt openbaar tot 1 januari van het jaar, genoemd in de tweede kolom:

Inventarisnummers 184 en 185 en 361 t/m 363 betreffen de formulieren met biografische aantekeningen die werden ingeleverd door de nieuw gekozen leden van de Akademie. Deze bevatten de volgende gegevens: namen en voornamen van de betrokkenen, ouders, echtgenoten en van de kinderen, de geboortedatum en -plaats van de betrokkene, genoten opleiding en onderwijs, vervulde betrekkingen of ambten, privé- en werkadres, eventueel ontvangen koninklijke onderscheidingen en bank- of girorekeningnummers.

Met het oog op eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer is een beperking op de openbaarheid gesteld van de zogenoemde biografische gegevens van leden. Omdat er in de betreffende periode geen leden zijn benoemd die jonger waren dan 35 jaar geldt een openbaarheidsbeperking voor 65 jaar na het jaar van afsluiting van het dossier.

Inventarisnummers 164 t/m 183 en 335 t/m 359 betreffen de memories tot aanbeveling voor het lidmaatschap en correspondentschap van de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen. De KNAW is van oudsher in de basis een genootschap van gerenommeerde wetenschappers. De leden werden gekozen doormiddel van coöptatie; de bestaande leden kozen nieuwe leden op basis van aantoonbare wetenschappelijke excellentie. In de onderhavige tijdsspanne bereidden de afdelingen van de KNAW jaarlijks per vacature voor nieuw lidmaatschap twee voordrachten voor met bijbehorende memorie van aanbeveling. Van niet gekozen kandidaten werd de memorie van aanbeveling bij reglement als vervallen beschouwd en vernietigd.

Het is zowel in het belang van de KNAW zelf als van de leden dat voordrachten en benoemingen in alle vrijheid kunnen plaatsvinden. Dat vergt een zekere mate van geheimhouding, die ook aan de leden is toegezegd. Memories van aanbeveling werden daarom reglementair als geheime stukken beschouwd. Vanwege het belang van deze stukken voor historisch of biografisch onderzoek komen de memories tot aanbeveling van nieuwe leden desalniettemin in aanmerking voor blijvende bewaring. Vanwege belang van beslotenheid van voordrachten is echter een beperking gesteld op de openbaarheid van deze memories tot 50 jaar na het jaar van benoeming.

### 1.2.2. Beperkingen van het gebruik

Reproductie van originele bescheiden uit dit archief is, behoudens de algemene regels die gelden voor het kopiëren van stukken, niet aan beperkingen onderhevig.

### 1.2.3. Aanvraaginstructie

[**Nog in te vullen door het Noord-Hollands Archief**]

### 1.2.4. Citeerinstructie

[**Nog in te vullen door het Noord-Hollands Archief**]

### 1.3. Archiefvorming

### 1.3.1. Geschiedenis van de archiefvormer

De voorloper van de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen (KNAW) werd in 1808 opgericht door Koning Lodewijk Napoleon, in navolging van nationale wetenschappelijke genootschappen in het buitenland als de Royal Society in Londen en de Académie Française in Parijs. De toenmalige naam van de KNAW was het Koninklijk Instituut van Wetenschappen, Letteren en Schoone Kunsten. Het Instituut was een lichaam dat gevraagd en ongevraagd adviezen kon uitbrengen aan de overheid en tevens sommige besluiten van die overheid moest uitvoeren. Na de inlijving van het Koninkrijk Holland bij het Franse Keizerrijk veranderde de naam van het Instituut in het Hollandsch Instituut of l’Institut d’Amsterdam. Vanaf 1812 is het Instituut, later de Akademie, gevestigd in het Trippenhuis te Amsterdam. Na het herstel van de onafhankelijkheid werd het voortbestaan van het Instituut op 2 februari 1814 bekrachtigd bij Soeverein Besluit en kreeg het de naam Nederlandsch Instituut van Wetenschappen, Letterkunde en Schoone Kunsten. Het voortbestaan werd op 6 april 1816 opnieuw bekrachtigd bij koninklijk besluit. De nieuwe naam werd het Koninklijk Nederlandsche Instituut van Wetenschappen, Letteren en Schoone Kunsten.

Tijdens de regeerperiode van Willem II (1840–1849) kwam er steeds meer kritiek op het functioneren van het Instituut. Op 26 oktober 1851 werd het oude Instituut bij koninklijk besluit opgeheven en de Koninklijke Akademie van Wetenschappen opgericht, met als doelstelling, ‘bevordering der Wis- en Natuurkunde in haren gehelen omvang’. Op 23 februari 1855 werd deze doelstelling uitgebreid met ‘bevordering der Taal, Letter-, Geschiedkundige en Wijsgerige Wetenschappen’. Van 1855 tot 2017 kende de Akademie twee Afdelingen, gemakshalve aangeduid met de Afdeling Natuurkunde en de Afdeling Letterkunde.

Het bestaan van de KNAW werd lange tijd geregeld in een reeks koninklijke besluiten. Bij koninklijk besluit van 5 januari 1938, werd de taak en positie van de Akademie opnieuw bepaald en de naam van de organisatie definitief gewijzigd in de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen (Stb. 1938, 390). In dit besluit werd ook een nieuw reglement vastgesteld. In het Reglement van de KNAW worden van oudsher het bestuur en de inrichting van de organisatie geregeld. Wijzigingen in het reglement werden tot 1991 steeds bij koninklijk besluit vastgesteld. De functie van de KNAW werd bij koninklijk besluit van 5 januari 1938 vastgelegd in artikel 2 van het Reglement: ‘**De Akademie is bestemd tot:**

Met de [Wet op het Hoger Onderwijs en Wetenschappelijk Onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682) (WHW) van 8 oktober 1992 (Stb. 1992, 593) heeft de KNAW in 1993 rechtspersoonlijkheid gekregen. Deze rechtspersoonlijkheid sui generis, dat wil zeggen rechtstreeks voortvloeiend uit een wet, is opgenomen in [artikel 1.16 van de WHW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=1.16). De KNAW is vanaf dat moment een rechtspersoon met wettelijke taak. Met de instelling krachtens publiekrecht, is de KNAW tevens een bestuursorgaan overeenkomstig de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537). Omdat de KNAW niet is bekleed met openbaar gezag, is zij geen ZBO zoals gedefinieerd in de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen. In de Wet op het Hoger onderwijs en Wetenschappelijk onderzoek (WHW) is het doel van de KNAW vastgelegd in het eerste lid van [artikel 1.5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=1.5) (WHW, Stb. 1992, nr. 593):

‘**De Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen is werkzaam op het gebied van het wetenschappelijk onderzoek. In elk geval bevordert zij de uitwisseling van gedachten en informatie tussen haar leden onderling en tussen de leden en andere wetenschapsbeoefenaren en wetenschappelijke organisaties, adviseert zij Onze minister desgevraagd of uit eigen beweging over aangelegenheden op het gebied van de wetenschapsbeoefening en bevordert zij de wetenschapsbeoefening door werkzaamheden op dat gebied te verrichten of te doen verrichten**’.

De KNAW is van oudsher in de basis een genootschap van gerenommeerde wetenschappers. Van 23 februari 1855 tot 1 januari 2017 kende de Akademie twee afdelingen (vanaf 2017 is het genootschap onderverdeeld in vier multidisciplinaire domeinen). De Afdeling Natuurkunde vertegenwoordigde de wiskundige en natuurkundige wetenschappen, levenswetenschappen en technische wetenschappen. De Afdeling Letterkunde vertegenwoordigde de geesteswetenschappen, rechtswetenschappen, gedragswetenschappen en maatschappijwetenschappen. De afdelingen hadden ieder een eigen bestuur. De Afdeling Natuurkunde was vanaf 1949 onderverdeeld in zes secties, vanaf 1960 aangevuld met een Sectie voor Technische Wetenschappen, van 1949 tot 1990 met een Vrije Sectie en van 1972 tot 1999 met een Sectie voor Biochemie en Biofysica. De Afdeling Letterkunde was vanaf 1979 onderverdeeld in vijf secties. De Verenigde Vergadering van beide Afdelingen, d.w.z. de algemene ledenvergadering, vormde formeel het hoogste orgaan binnen de KNAW.

De Akademieleden zijn onderverdeeld in gewone leden en buitenlandse leden. Voorts werden tot 2011 correspondenten gekozen (Nederlandse wetenschappers in het buitenland). De leden worden gekozen doormiddel van coöptatie; de bestaande leden kiezen de nieuwe leden. Tot 2011 bereidden de verschillende secties jaarlijks per vacature twee voordrachten voor met bijbehorende ‘memorie tot aanbeveling’. Memories tot aanbeveling werden gezien als geheime stukken. Van niet gekozen kandidaten werd de memorie tot aanbeveling bij reglement als vervallen beschouwd, en vernietigd.

De KNAW wordt geleid door een bestuur. Daarnaast hebben de vier domeinen een eigen bestuur. Tot 1973 bestond het algemeen bestuur uit de twee afdelingsbesturen van de Afdelingen Letterkunde en Natuurkunde. Bij afwisseling trad één van de beide voorzitters op als algemeen voorzitter van de Akademie. Op 6 maart 1973 werd bij koninklijk besluit een nieuw reglement vastgesteld, waarin het ambt van president werd ingesteld en tevens een dagelijks bestuur (Stb. 1973, 86). Het dagelijks bestuur bestond uit de president, de voorzitters van de beide afdelingen, de algemeen secretaris, en tot 1 april 1995 de algemeen penningmeester. In verschillende periodes was er ook een secretaris buitenland.

De KNAW kent een aantal vaste adviesraden, bestaande uit zowel leden van de Akademie als niet-leden. De raden staan als orgaan van bijstand en advies het bestuur terzijde. Naast de vaste raden kent de KNAW tijdelijke commissies voor specifieke adviesaanvragen.

In de eerste helft van de twintigste eeuw werden de eerste onderzoeksinstituten verbonden aan de KNAW, aanvankelijk op initiatief van de Akademie zelf. Tegen het eind van de jaren tachtig werd, als uitvloeisel van de ‘operatie Para-universitaire Instituten’ van de toenmalige Minister van Onderwijs en Wetenschappen, een aantal interuniversitaire instituten onder het beheer van de Akademie gebracht die tot dan toe onder het beheer van de minister vielen. De KNAW fungeert in 2017 als koepelorganisatie voor vijftien wetenschappelijke instituten op het terrein van de geestes-, sociale en levenswetenschappen.

Het bestuur, de directie en de raden en commissies worden bij de uitvoering van hun taken ondersteund door een stafbureau. Het Bureau van de KNAW werd tot 1960 geleid door een hoofd van administratie die leidinggaf aan een handjevol ambtenaren. In 1960 werd een directeur aangesteld voor de dagelijkse leiding van de gehele organisatie. Sindsdien heeft de KNAW meerdere directiestructuren gekend.

### 1.3.2. Geschiedenis van het archiefbeheer

Tot circa 1985 hanteerde het Bureau van de KNAW voor de registratie een methode die kan worden gekenmerkt als een agendastelsel, gecombineerd met een rubriekenstelsel. Met betrekking tot het agendastelsel zijn te herkennen:

Aanvullende toegangen waren:

Het archief was in deze periode gescheiden in drie afdelingen: het archief van het bestuur, het archief van de Afdeling Letterkunde en het archief van de Afdeling Natuurkunde. De stukken die gericht waren aan de

KNAW in het algemeen of aan één van drie genoemde afdelingen kregen na binnenkomst een stempel met datum van binnenkomst. Daarin werd genoteerd voor welke afdeling het stuk was bestemd: Bestuur. Letterkunde of Natuurkunde. Stukken die niet aan een van de besturen hoefden te worden voorgelegd, werden doorgestuurd naar de uitvoerende medewerkers en werden niet ingeschreven. Deze stukken ontbreken voor het leeuwendeel in het archief. Met de slagwoorden in de klappers werd per ingeschreven stuk aangegeven onder welke rubriek het ingekomen stuk zou worden ingeschreven in de ‘agenda op inkomende en uitgaande stukken’ van de betreffende afdeling.

Het originele ingekomen stuk kwam ter tafel in de vergadering van het bestuur, het afdelingsbestuur of in de afdelingsvergadering. Het uitgaand antwoord kreeg in principe hetzelfde nummer als de ingekomen brief. Indien er meerdere brieven werden opgesteld, bijvoorbeeld omdat eerst schriftelijk advies werd ingewonnen, kregen de uitgaande brieven een volgnummer in Latijnse cijfers (bijvoorbeeld 630I, 630II, 630III, etc.). Van de uitgaande brieven werd een dubbelgevouwen doorslag gemaakt, dat uitgevouwen de dubbele grootte had van het briefpapier. De doorslagen waren roze voor brieven van het bestuur, blauw voor brieven van de Afdeling Letterkunde en geel voor brieven van de Afdeling Natuurkunde. De voorliggende ingekomen stukken werden in de dubbelgevouwen doorslag van de uitgaande brief gevoegd. Het hele pakketje werd vervolgens voorzien van een papieren omslag met een titel, waarmee per rubriek een dossier werd gevormd. Daarin konden later nieuwe stukken worden toegevoegd. De dossiers werden bewaard in hangmappen in ladekasten. Ze waren geordend naar rubriek.

Om te voorkomen dat het aantal rubrieken te groot zou worden en om hier continuïteit in te behouden werd een index op de agenda gemaakt. Dit betrof een kaartenbaksysteem met fiches met daarop kruisverwijzingen naar een bepaalde rubriek. Op de notulenboeken werd een separate index gemaakt.

Vanaf de zomer van 1993 kwam alle post centraal binnen bij het bureau Post- en Archiefzaken (PAZ). In 1994 werd voor de ordening van het archief de ‘Archiefcode van de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen’ opgesteld. Met de invoering van de archiefcode is het besluit genomen ook de eerder afgesloten dossiers te voorzien van een archiefcode en het hele archief volgens deze codering te ordenen. Daarmee ging de eerdere alfabetische ordening op basis van de rubrieken verloren. De nieuwe werkwijze en de herordening van het archief leidde ertoe dat de oude toegangen niet meer werden gebruikt.

### 1.4. Structuur van het archief

### 1.4.1. Selectie en vernietiging

De te bewaren archiefstukken zijn geselecteerd aan de hand van de ‘Selectielijst voor het organisatiearchief van de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen 1945–.

Het overleg over de selectielijst tussen de vertegenwoordiger van de zorgdrager en de vertegenwoordiger van de algemene rijksarchivaris vond mondeling en schriftelijk plaats in de periode van mei tot en met december 2014. Daarnaast heeft de vertegenwoordiger van de algemene rijksarchivaris ook advies ingewonnen bij het Noord-Hollands Archief over de als blijvend te bewaren archieven van de KNAW, aangezien deze instelling fungeert als archiefbewaarplaats voor de archieven van de KNAW, en voor wetenschapsarchieven in meer algemene zin. Het Noord-Hollands Archief heeft op 27 februari 2015 haar advies uitgebracht. De concept selectielijst werd in februari 2015 voorgelegd aan een externe deskundige, in overeenstemming met [artikel 3, sub d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=3), van het per 1 januari 2013 gewijzigde [Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748). Van het gevoerde overleg over de selectielijst is een verslag gemaakt, dat met de selectielijst ter inzage is gelegd. Vanaf 1 april 2015 lag de selectielijst gedurende zes weken ter publieke inzage bij de registratiebalie van de studiezaal en op de website van het Nationaal Archief, hetgeen was aangekondigd in de Staatscourant. Er is geen commentaar ontvangen. Daarop werd de selectielijst op 5 juni 2015 door de algemene rijksarchivaris namens de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap vastgesteld. Dit besluit is gepubliceerd in de Staatscourant (Stcrt. 2015, nr. 17424, d.d. 26 juni [NA/2015/15698]).

### 1.4.2. Verantwoording van de bewerking

De archieven zijn bewerkt door de medewerkers van de sectie Documentaire Informatievoorziening (DIV) van de KNAW. Daarbij is de selectielijst toegepast op het beschreven archief. Na de selectie van de voor blijvende bewaring in aanmerking komende dossiers, zijn deze opnieuw oplopend genummerd. In het dossierregistratiesysteem van de KNAW zijn zowel de oude dossiernummers als de nieuwe inventarisnummers opgenomen. Per dossier is aangegeven op basis van welk nummer in de selectielijst het dossier in aanmerking kwam voor blijvende bewaring.

### 1.4.3. Ordening van het archief

Overeenkomstig archiefcode van de KNAW van 1993, is het archief in hoofdlijnen geordend in een deel ‘Bestuur en inrichting van de organisatie’ en een deel ‘Taakuitvoering’. In afwijking van de archiefcode zijn de dossiers betreffende de periode van de Tweede Wereldoorlog, de dossiers betreffende jubileumvieringen en de dossiers betreffende de geschiedschrijving van de KNAW vooraan geplaatst (inventarisnummers 1 t/m 17). De archiefcode van 1993 kent hiervoor geen speciale codering. De documenten betreffende de postregistratie en de nadere toegangen op het archiefbeheer zijn aan het einde van de inventaris geplaatst. Dit betreffen de inventarisnummers 1386 t/m 1473.

In de archiefcode van 1993 is een onderscheid aangebracht tussen de archieven van de Afdeling Letterkunde en van de Afdeling Natuurkunde. Deze ordening komt in hoofdlijnen overeen met de oorspronkelijke ordening (zie 1.3.2). De dossiers betreffende de verschillende adviezen (inventarisnummers 545 t/m 816) zijn binnen deze rubriek/codering geordend in adviezen en commentaren van de KNAW in het algemeen, van de Afdeling Letterkunde, van door de Afdeling Letterkunde ingestelde raden en commissies, van de Afdeling Natuurkunde en van door de Afdeling Natuurkunde ingestelde raden en commissies. De dossiers betreffende de door de KNAW georganiseerde bijeenkomsten (inventarisnummers 827 t/m 1092) zijn binnen deze rubriek op een gelijke wijze geordend.

### 1.4.4. Aanwijzingen voor de gebruiker

Op de notulenboeken werd een separate index gemaakt. In de marge van de notulen werd de rubriek genoteerd waarbinnen het betreffende onderwerp viel. Deze rubrieken werden opgenomen op fiches in een kaartenbaksysteem (inventarisnummers 1462 t/m 1466). Iedere kaart bevat:

### 1.4.5. Verwant materiaal

Verwante archieven zijn:

Naar buiten toe manifesteerde de KNAW zich vooral in haar series gedrukte publicaties. Deze publicaties zijn aanwezig bij de oudere universiteitsbibliotheken en bij de buitenlandse zusteracademies met wie ze werden uitgewisseld. De vrijwel complete series van gebonden exemplaren die aanwezig waren binnen de Akademie zijn in 2005 na de opheffing van het Nederlands Instituut voor Wetenschappelijke Informatievoorziening (NIWI) als onderdeel van de Akademiebibliotheek overgebracht naar het depot van het Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenis (IISG). De series gedrukte publicaties waarin zich delen uit de periode 1940–1993 bevinden, zijn:

### 2. Beschrijving van de series en bestanddelen

### 2.1. Algemeen

### 2.1.1. De KNAW tijdens de Tweede Wereldoorlog

### 2.1.2. Organiseren van jubilea- en lustrumvieringen

### 2.1.3. Geschiedschrijving

### 2.2. Bestuur en inrichting van van de organisatie

### 2.2.1. Algemene reglementen en beleid

### 2.2.2. Benoemingen

### 2.2.3. Verenigde Vergadering

### 2.2.4. Rapportage, evaluatie en controle van het beleid op hoofdlijnen

### 2.2.5. Vergaderingen Algemeen Bestuur, Dagelijks Bestuur, directie en staf

### 2.2.6. Afdeling Letterkunde

### 2.2.7. Raden en reglementaire en bijzonder commissies Afdeling Letterkunde

### 2.2.8. Afdeling Natuurkunde

### 2.2.9. Raden en reglementaire en bijzonder commissies Afdeling Natuurkunde

### 2.2.10. Bedrijfsvoering en ondersteuning

### 2.2.10.1. Financiën

### 2.2.10.2. Personeel

### 2.2.10.3. Huisvesting

### 2.2.10.4. Informatievoorziening, voorlichting en publicatie

### 2.3. Taakuitvoering

### 2.3.1. Adviseren

### 2.3.1.1. Adviezen en commentaren algemeen

### 2.3.1.2. Adviezen en commentaren Afdeling Letterkunde

### 2.3.1.3. Adviezen en commentaren Commissie Geesteswetenschappen (CG)

### 2.3.1.4. Adviezen en commentaren Historisch Wetenschappelijke Commissie (HWC)

### 2.3.1.5. Adviezen en commentaren Sociaal-Wetenschappelijke Raad (SWR)

### 2.3.1.6. Adviezen en commentaren Afdeling Natuurkunde

### 2.3.1.7. Adviezen en commentaren Commissie tot onderzoek van het wichelroede- en aardstralenprobleem

### 2.3.1.8. Adviezen en commentaren Ad hoc Commissie Dierexperimenten (Ahc)

### 2.3.1.9. Adviezen en commentaren Akademie Commissie voor de Chemie (ACC)

### 2.3.1.10. Adviezen en commentaren Biologische Raad

### 2.3.1.11. Adviezen en commentaren Commissie voor de Biochemie en de Biofysica (CBB)

### 2.3.1.12. Adviezen en commentaren Commissie voor de Bestudering van de Gevaren van Atoomenergie (de Gevarencommissie)

### 2.3.1.13. Adviezen en commentaren Geneeskundige Raad (GR), Raad voor het Medisch Wetenschappelijk Onderzoek (RMWO) en Commissie Geneeskunde (CG)

### 2.3.1.14. Adviezen en commentaren Commissie voor de Geologische Wetenschappen

### 2.3.1.15. Adviezen en commentaren Commissie voor Geofysisch en Ruimte-onderzoek (GROC)

### 2.3.1.16. Adviezen en commentaren Isotopencommissie

### 2.3.1.17. Adviezen en commentaren Commissie ‘De Mens en zijn Milieu'

### 2.3.1.18. Adviezen en commentaren Klimaatcommissie

### 2.3.1.19. Adviezen en commentaren Nederlandse Raad voor Zeeonderzoek (NRZ)

### 2.3.1.20. Adviezen en commentaren Commissie voor de Primatologie (NCP)

### 2.3.1.21. Adviezen en commentaren Commissie belast met Toezicht op Genetische Manipulatie (DNAR)

### 2.3.1.22. Adviezen en commentaren Nederlandse Commissie voor het Antarctisch Onderzoek (SCAR)

### 2.3.1.23. Adviezen en commentaren Commissie Mensenrechten en Commissie voor de Vrijheid van Wetenschapsbeoefening (CVW)

### 2.3.2. Forum voor de wetenschappelijke wereld

### 2.3.2.1. Door de KNAW georganiseerde bijeenkomsten

### 2.3.2.2. Door de Afdeling Letterkunde georganiseerde bijeenkomsten

### 2.3.2.3. Door de Commissie voor de Geschiedenis en de Cultuur van de joden in Nederland georganiseerde bijeenkomsten

### 2.3.2.4. Door de Commissie Geesteswetenschappen georganiseerde bijeenkomsten

### 2.3.2.5. Door de Dialectencommissie georganiseerde bijeenkomsten

### 2.3.2.6. Door de Sociaal-Wetenschappelijke Raad (SWR) georganiseerde bijeenkomsten

### 2.3.2.7. Door de Afdeling Natuurkunde georganiseerde bijeenkomsten

### 2.3.2.8. Door de Akademie Commissie voor de Chemie (ACC) georganiseerde bijeenkomsten

### 2.3.2.9. Door de Raad voor de Aardwetenschappen (ARA), de Nederlandse IBP-commissie, KNAW-Man and the Biosphere Committee en Nederlandse SCAR Commissie georganiseerde bijeenkomsten

### 2.3.2.10. Door de Biologische Raad georganiseerde bijeenkomsten Raad

### 2.3.2.11. Door de Commissie voor Biochemie en Biofysica (CBB) georganiseerde bijeenkomsten

### 2.3.2.12. Door de Commissie Geneeskunde georganiseerde bijeenkomsten

### 2.3.3. Nationale en internationale samenwerking

### 2.3.3.1. Afvaardiging

### 2.3.3.2. Samenwerking

### 2.3.3.3. Uitwisselingen

### 2.3.4. Fondsen, programma’s en prijzen

### 2.3.4.1. Fondsen

### 2.3.4.2. Programma’s

### 2.3.4.3. Prijzen

### 2.3.5. Onderzoeksorganisatie

### 2.3.5.1. Onderzoeksorganisatie: Algemeen beleid

### 2.3.5.2. Bureau voor Bibliografie voor de Neerlandistiek (BBN)

### 2.3.5.3. Bureau Short Title Catalogue Nederland (STCN)

### 2.3.5.4. Bureau Basisvoorziening Tekstedities (BBT)

### 2.3.5.5. Bibliotheek van de KNAW

### 2.3.5.6. Centraal Bureau voor Schimmelcultures (CBS)

### 2.3.5.7. Fryske Akademy

### 2.3.5.8. Constantijn Huygens Intituut voor tekstedities en intellectuele geschiedenis (CHI)

### 2.3.5.9. Grotius Instituut

### 2.3.5.10. Hubrecht Instituut

### 2.3.5.11. Interuniversitair Cardiologisch Instituut Nederland (ICIN)

### 2.3.5.12. Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenis (IISG)

### 2.3.5.13. Interuniversitair Oogheelkundig Instituut (IOI)

### 2.3.5.14. Koninklijk Instituut voor Taal-, Land- en Volkenkunde (KITLV)

### 2.3.5.15. J. Meertens-Instituut (PJMI)

### 2.3.5.16. Nederlands Historisch Genootschap (NHG)

### 2.3.5.17. Netherlands Institute for Advanced Study in the Humanities and Social Sciences (NIAS)

### 2.3.5.18. Nederlands Instituut voor Hersenonderzoek (NIH)

### 2.3.5.19. Nederlands Instituut voor Oecologisch Onderzoek (NIOO)

### 2.3.5.20. Nederlandse Organisatie van Technologisch Aspectenonderzoek (NOTA)

### 2.3.5.21. Roosevelt Study Center (RSC)

### 2.3.5.22. Sociaal Wetenschappelijk Informatie- en Documentatiecentrum (SWIDOC)

### 2.4. Oude toegangen op het archief

### 3. Bijlagen

### Bijlage 1. Besluit beperkingen openbaarheid

### Bijlage 2. advies van de algemene rijksarchivaris d.d. 23 mei 2019
