---
title: "Besluit inwilliging AVV-verzoek Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je kas 2026–2027 brancheorganisatie Sierteeltproducten"
identifier: "BWBR0051786"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051786"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17605443"
version_id: "31083712"
internal_id: "C44502931"
label_id: "17505824"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051786/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-39372"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2025-11-20"
intitule_in_force: "2025-11-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-39372"
original_published_date: "2025-11-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-39372"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051786&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051786&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Besluit inwilliging AVV-verzoek Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je kas 2026–2027 brancheorganisatie Sierteeltproducten

Gelet op de artikelen 164 en 165 van [Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) van het Europees Parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de [Verordeningen (EG) nr. 922/72](31972R0922), [(EEG) nr. 234/79](31979R0234), [(EG) nr. 1037/2001](32001R1037) en [(EG) nr. 1234/2007](32007R1234) van de Raad (PbEU 2013, L 347) en [paragraaf 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5);

Gelet op de inhoud van de aanvraag van de vereniging Brancheorganisatie Sierteeltproducten wordt het verzoek ingewilligd onder het stellen van de hierna genoemde voorschriften en beperkingen;

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Verordening 1308/2013;** [Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) van het Europees Parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de [Verordeningen (EG) nr. 922/72](31972R0922), [(EEG) nr. 234/79](31979R0234), [(EG) nr. 1037/2001](32001R1037) en [(EG) nr. 1234/2007](32007R1234) van de Raad (PbEU 2013, L 347);

- b. **BO Sierteelt:** de vereniging Brancheorganisatie Sierteeltproducten;

- c. **Programma KijK:** het Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je Kas zoals opgenomen in [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051786&bijlage=A&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van dit besluit;

- d. **Registratieregeling BO Sierteelt:** Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking Brancheorganisatie Sierteeltproducten 2026–2027, zoals opgenomen in [bijlage B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051786&bijlage=B&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van dit besluit;

- e. **Bijdrageregeling BO Sierteelt:** Regeling verplichte financiële bijdragen glastuinbouw t.b.v. Gezamenlijk programma onderzoek en innovatie Kennis in je Kas, zoals opgenomen in [bijlage C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051786&bijlage=C&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van dit besluit;

- f. **niet bij de BO Sierteelt aangesloten marktdeelnemers:** Ondernemers als bedoeld in paragraaf 1, onderdeel d. van de [Registratieregeling BO Sierteelt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051786&bijlage=B&z=2026-01-01&g=2026-01-01) en paragraaf 1, onderdeel d, van de [Bijdrageregeling BO Sierteelt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051786&bijlage=C&z=2026-01-01&g=2026-01-01), voor zover dit ondernemers betreft die geen lid zijn van één of meer van de verenigingen die lid zijn van de BO Sierteelt.

##### Artikel 2

Het Programma KijK is overeenkomstig artikel 164, eerste lid, van [Verordening 1308/2013](32013R1308) verbindend voor niet bij de BO Sierteelt aangesloten marktdeelnemers met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2027.

##### Artikel 3

Overeenkomstig artikel 165 van [Verordening 1308/2013](32013R1308) zijn de [Registratieregeling BO Sierteelt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051786&bijlage=B&z=2026-01-01&g=2026-01-01) en de [Bijdrageregeling BO Sierteelt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051786&bijlage=C&z=2026-01-01&g=2026-01-01) van toepassing op niet bij de BO Sierteelt aangesloten marktdeelnemers met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2027.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

## Bijlage A. Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je Kas

Gepubliceerd op [www.rvo.nl](http://www.rvo.nl).

## Bijlage B. Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking brancheorganisatie sierteeltproducten 2026–2027

De Brancheorganisatie Sierteeltproducten heeft op 22 oktober 2024 de volgende regeling vastgesteld om te kunnen beschikken over een register van ondernemingen met als bedrijfsactiviteit de teelt van producten behorend tot de sector waarvoor de brancheorganisatie is ingesteld. Het register wordt samengesteld voor de juiste uitvoering van het gezamenlijk ‘[Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je Kas 2026–2027](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051786&bijlage=A&z=2026-01-01&g=2026-01-01)’ en de [Regeling verplichte financiële bijdragen glastuinbouw t.b.v. gezamenlijk ‘Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je Kas 2026–2027’](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051786&bijlage=C&z=2026-01-01&g=2026-01-01).

Deze registratieregeling, het gezamenlijk ‘[Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je Kas 2026–2027](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051786&bijlage=A&z=2026-01-01&g=2026-01-01)’ en de [Regeling verplichte financiële bijdragen glastuinbouw t.b.v. gezamenlijk ‘Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je Kas 2026–2027’](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051786&bijlage=C&z=2026-01-01&g=2026-01-01) zijn op 31 oktober 2025 door de Minister van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur verbindend verklaard tot en met 2027, zoals bedoeld in [§ 5 van de Regeling producenten en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5) van de Minister van Economische Zaken (nr. WJZ/14152482).

### § 1. Begripsbepalingen

Deze regeling verstaat onder:

### § 2. Het register

### § 3. De opgave van gegevens

### § 4. Overige bepalingen

### § 5. Slotbepalingen

### Bijlage bij de Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking Brancheorganisatie Sierteeltproducten 2026 – 2027

De Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking Brancheorganisatie Sierteeltproducten 2026 – 2027 is van toepassing op de ondernemers als bedoeld in § 1 lid d met als bedrijfsactiviteit het telen van sierteeltproducten met volgende SBI-codes onder een permanente opstand van glas of van kunststof zoals bedoeld in het [Activiteitenbesluit artikel 3.55](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022762&artikel=3.55) incl. toelichting. Het gaat hier om de feitelijke teelt van sierteeltproducten. Indien de feitelijke teelt en bij de KvK opgenomen SBI-code niet met elkaar corresponderen geldt de feitelijke teelt voor deze regeling.

Er wordt geheven op basis van:

### Toelichting

Er is aangesloten bij het Activiteitenbesluit voor de definitie van kassen en bij de SBI-codes van het CBS voor de specificatie van de gewassen. Deze worden gebruikt door RVO, KvK1Indien de feitelijke teelt en bij de KvK opgenomen SBI-code niet met elkaar corresponderen geldt de feitelijke teelt voor deze regeling., CBS, Bevoegd Gezag en zijn eenduidig gedefinieerd.

De ondernemersorganisatie LTO Nederland – Boomkwekerij, lid van de BO Sierteelt, heeft te kennen gegeven boomkwekerijgewassen en vaste planten te willen uitsluiten van deze regeling.

De ondernemersorganisatie Koninklijke Algemeene Vereniging voor Bloembollencultuur, lid van de BO Sierteelt, heeft te kennen gegeven de broeierij van tulp niet uit te zonderen van deze regeling. De teelt onder glas van snijbloemen uit bollen en knollen en bol op pot van amaryllis, hippeastrum, freesia, lelie, nerine en tulp uit de desbetreffende bollen en knollen wordt in dit verband gekenmerkt als snijbloementeelt (en dus niet broeierij) en valt daarmee onder deze regeling.

## Bijlage C. Regeling verplichte financiële bijdragen glastuinbouw ten behoeve van het ‘programma onderzoek en innovatie kennis in je kas 2026–2027’

De Brancheorganisatie Sierteeltproducten heeft op 22 oktober 2024 vastgesteld om de financiering mogelijk te maken van de uitvoering van het gezamenlijk ‘[Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je Kas 2026–2027](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051786&bijlage=A&z=2026-01-01&g=2026-01-01)’ van deze brancheorganisatie.

Dit programma, deze bijdrageregeling en de [Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking Brancheorganisatie Sierteeltproducten 2026–2027](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051786&bijlage=B&z=2026-01-01&g=2026-01-01) zijn op 31 oktober 2025 door de Minister van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur verbindend verklaard, zoals bedoeld in [§ 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5) van de Minister van Economische Zaken (nr. WJZ/14152482).

### § 1. Begripsbepalingen

Deze regeling verstaat onder:

### § 2. Bepalingen inzake de verplichte financiële bijdrage

### § 2.1. Verstrekking van gegevens en berekening van de verplichte financiële bijdrage

### § 3. Betaling van de financiële bijdrage

### § 3.1. Nota en betaling

### § 3.2. Sancties bij niet betaling

### § 4. Overige bepalingen

### § 5. Slotbepalingen

### Bijlage 3a. bij de Regeling verplichte financiële bijdragen glastuinbouw t.b.v. ‘Programma Onderzoek en Innovatie Kennis in je Kas 2026–2027’

De [Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking Brancheorganisatie Sierteeltproducten 2026 – 2027](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051786&bijlage=B&z=2026-01-01&g=2026-01-01) is van toepassing op de ondernemers als bedoeld in § 1 lid d met als bedrijfsactiviteit het telen van sierteeltproducten met volgende SBI-codes onder een permanente opstand van glas of van kunststof zoals bedoeld in het [Activiteitenbesluit artikel 3.55](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022762&artikel=3.55) incl. toelichting. Het gaat hier om de feitelijke teelt van sierteeltproducten. Indien de feitelijke teelt en bij de KvK opgenomen SBI-code niet met elkaar corresponderen geldt de feitelijke teelt voor deze regeling.

Er wordt geheven op basis van:

### Toelichting

Er is aangesloten bij het Activiteitenbesluit voor de definitie van kassen en bij de SBI-codes van het CBS voor de specificatie van de gewassen. Deze worden gebruikt door RVO, KvK2Indien de feitelijke teelt en bij de KvK opgenomen SBI-code niet met elkaar corresponderen geldt de feitelijke teelt voor deze regeling., CBS, Bevoegd Gezag en zijn eenduidig gedefinieerd.

De ondernemersorganisatie LTO Nederland – Boomkwekerij, lid van de BO Sierteelt, heeft te kennen gegeven boomkwekerijgewassen en vaste planten te willen uitsluiten van deze regeling.

De ondernemersorganisatie Koninklijke Algemeene Vereniging voor Bloembollencultuur, lid van de BO Sierteelt, heeft te kennen gegeven de broeierij van tulp niet uit te zonderen van deze regeling. De teelt onder glas van snijbloemen uit bollen en knollen en bol op pot van amaryllis, hippeastrum, freesia, lelie, nerine en tulp uit de desbetreffende bollen en knollen wordt in dit verband gekenmerkt als snijbloementeelt (en dus niet broeierij) en valt daarmee onder deze regeling.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst, met uitzondering van [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051786&bijlage=A&z=2026-01-01&g=2026-01-01), die wordt geplaatst op de website van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, [www.rvo.nl](http://www.rvo.nl).
