---
title: "Wet van 15 mei 2019 tot wijziging van de Woningwet, de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht en het Burgerlijk Wetboek in verband met de invoering van een nieuw stelsel van kwaliteitsborging voor het bouwen en de versterking van de positie van de bouwconsument (Wet kwaliteitsborging voor het bouwen)"
identifier: "BWBR0042732"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042732"
soort: "wet"
stam_id: "15218603"
version_id: "26169312"
internal_id: "C40292021"
label_id: "15165284"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-04-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042732/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2019-382"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-05-15"
intitule_published: "2019-11-05"
intitule_in_force: "2022-04-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2019-382"
original_signed_date: "2019-05-15"
original_published_date: "2019-11-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34453"
original_url_id: "stb-2019-382"
entry_into_force_date: "2022-04-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042732&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042732&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet kwaliteitsborging voor het bouwen"
signed_date: "2019-05-15"
entry_into_force: "2022-04-22"
---
# Wet van 15 mei 2019 tot wijziging van de Woningwet, de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht en het Burgerlijk Wetboek in verband met de invoering van een nieuw stelsel van kwaliteitsborging voor het bouwen en de versterking van de positie van de bouwconsument (Wet kwaliteitsborging voor het bouwen)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het in verband met de verbetering van de bouwkwaliteit wenselijk is te regelen dat voor het bouwen van aan te wijzen categorieën bouwwerken gebruik wordt gemaakt van een toegelaten instrument voor kwaliteitsborging, dat voor die categorieën bouwwerken de beoordeling door het bevoegd gezag of het bouwen van het bouwwerk waarop de aanvraag om een omgevingsvergunning betrekking heeft, voldoet aan de bij of krachtens [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=2) of [120 van de Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181&artikel=120) gestelde voorschriften wordt vervangen door een beoordeling of voldaan wordt aan voor de toepassing van het instrument voor kwaliteitsborging gestelde eisen, en dat de privaatrechtelijke positie van de opdrachtgever wordt versterkt;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Woningwet.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel III

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 7.

##### Artikel IV

Wijzigt de Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek.

##### Artikel V

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel VI

Deze wet wordt aangehaald als: Wet kwaliteitsborging voor het bouwen.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
