---
title: "Besluit van 12 november 1999 tot vaststelling van de selectielijst Nationale ombudsman 1982-1997"
identifier: "BWBR0010853"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "1999-12-11"
last_updated: "1999-12-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0010853"
soort: "KB"
stam_id: "3309663"
version_id: "5078052"
internal_id: "C5258431"
label_id: "3289714"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1999-12-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0010853/1999-12-11/0"
intitule_bron: "Stcrt.1999-238"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1999-11-12"
intitule_published: "1999-12-09"
intitule_in_force: "1999-12-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.1999-238"
original_signed_date: "1999-11-12"
original_published_date: "1999-12-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1999-12-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0010853&z=1999-12-11&g=1999-12-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0010853&g=1999-12-11"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Vaststellingsbesluit selectielijst Nationale ombudsman 1982-1997"
signed_date: "1999-11-12"
entry_into_force: "1999-12-11"
---
# Besluit van 12 november 1999 tot vaststelling van de selectielijst Nationale ombudsman 1982-1997

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen, dr. F. van der Ploeg, van 8 november 1999, nr. WJZ/1999/43073(8095), directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Gelet op [artikel 5, tweede lid, aanhef en onder a, van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=5);

Gezien het advies van de Raad voor cultuur van 24 juni 1998, nr. arc-98.1648/3;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

Het bij dit besluit gevoegde "Basisselectiedocument Nationale ombudsman 1982 - 1997" en de daarbij behorende toelichting worden vastgesteld.

##### Artikel 2

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

## Inhoudsopgave

**I. Toelichting behorend bij basisselectiedocument Nationale ombudsman 1982 - 1997**

**II. Basisselectiedocument Nationale ombudsman 1982 - 1997**

### I. Toelichting behorend bij basisselectiedocument Nationale ombudsman 1982 ‐ 1997

### 1. Inleiding

### 2. Het terrein van de Nationale ombudsman

### 3. De actoren

Een uitgebreid overzicht van de (categorieën) actoren die een rol spelen op het terrein van de Nationale ombudsman, voorzien van de nodige toelichting, is te vinden in hoofdstuk 1 van het RIO. Hieronder passeren de meest belangrijke (categorieën) overheidsactoren de revue, waarbij wordt aangegeven of en in hoeverre van deze actoren handelingen zijn opgenomen in RIO en BSD.

### 4. De selectie

### 5. Gebruiksaanwijzingen voor de lijst

### II. Basisselectiedocument Nationale ombudsman 1982-1997

### A. overzicht toepassing selectiecriteria

### B. Lijst van gewaardeerde handelingen (actor Nationale ombudsman)

### C. Lijst van voorlopig gewaardeerde handelingen

Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen is belast met de uitvoering van dit besluit dat met de daarbij behorende selectielijst en toelichting in de Staatscourant zal worden geplaatst.
