---
title: "Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 13 december 2017, nr. 2167493, houdende instelling van het Audit Committee Ministerie van Justitie en Veiligheid (Instellingsbesluit Audit Committee Ministerie van Justitie en Veiligheid)"
identifier: "BWBR0040379"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-11-27"
last_updated: "2021-11-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040379"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14452863"
version_id: "24718622"
internal_id: "C35360581"
label_id: "14413374"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-12-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040379/2021-11-27/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-73316"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-12-13"
intitule_published: "2017-12-15"
intitule_in_force: "2017-12-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-73316"
original_signed_date: "2017-12-13"
original_published_date: "2017-12-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-73316"
entry_into_force_date: "2017-12-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040379&z=2021-11-27&g=2021-11-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040379&g=2021-11-27"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Audit Committee Ministerie van Justitie en Veiligheid"
signed_date: "2017-12-13"
entry_into_force: "2017-12-16"
---
# Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 13 december 2017, nr. 2167493, houdende instelling van het Audit Committee Ministerie van Justitie en Veiligheid (Instellingsbesluit Audit Committee Ministerie van Justitie en Veiligheid)

Gelet op de [Regeling Audit Committees 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031524);

Besluit:

##### Artikel 1

Dit besluit berust op de [Regeling audit committees van het Rijk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040281).

##### Artikel 2

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Audit Committee:** Audit Committee Ministerie van Justitie en Veiligheid;

- b. **de Minister:** de Minister van Justitie en Veiligheid.

##### Artikel 3

1. Er is een Audit Committee Ministerie van Justitie en Veiligheid.

2. Het Audit Committee heeft tot taak het adviseren van het departementale management op de volgende terreinen:

- a. het borgen van de kwaliteit van de bedrijfsvoering en de financiële verslaggeving;

- b. de regie op het auditbeleid;

- c. het risicomanagementbeleid en de uitkomsten daarvan.

##### Artikel 4

1. Het Audit Committee bestaat uit de volgende leden:

- a. de secretaris-generaal, tevens voorzitter;

- b. de plaatsvervangend secretaris-generaal;

- c. de Hoofddirecteur Bedrijfsvoering;

- d. de directeuren-generaal, met uitzondering van de programmadirecteur-generaal Samenleving en COVID-19, en de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid;

- e. ten minste twee door de Minister benoemde onafhankelijke externe leden.

2. De directeur Financieel-Economische Zaken en een directeur van de Auditdienst Rijk ondersteunen het Audit Committee bij de uitoefening van zijn taak en nemen als adviseur aan de vergaderingen van het Audit Committee deel.

3. De Algemene Rekenkamer is agendalid en kan op verzoek deelnemen aan de vergaderingen van het Audit Committee.

##### Artikel 5

De externe leden, bedoeld in [artikel 4, eerste lid, onderdeel e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040379&artikel=4&z=2021-11-27&g=2021-11-27), ontvangen een vergoeding per vergadering van 3% van het maximum van salarisschaal 18 zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor rijksambtenaren.

##### Artikel 6

Het secretariaat van het Audit Committee is belegd bij de directie Financieel-Economische Zaken.

##### Artikel 7

1. De onafhankelijke externe leden die vóór het tijdstip van inwerkingtreding van dit besluit zijn benoemd of herbenoemd in het Audit Committee Ministerie van Veiligheid en Justitie worden geacht te zijn benoemd of herbenoemd in het Audit Committee Ministerie van Justitie en Veiligheid.

2. Benoemingen en herbenoemingen van de onafhankelijke externe leden die op grond van [artikel 2, zesde lid, van de Regeling Audit Committees 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031524&artikel=2) hebben plaatsgevonden, worden met ingang van 1 januari 2018 aangemerkt als benoemingen en herbenoemingen op grond van [artikel 3, vierde en vijfde lid, van de Regeling audit committees van het Rijk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040281&artikel=3).

##### Artikel 8

Het [Instellingsbesluit Audit Committee Ministerie van Veiligheid en Justitie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033884) wordt ingetrokken.

##### Artikel 9

1. Dit besluit treedt, met uitzondering van [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040379&artikel=1&z=2021-11-27&g=2021-11-27), in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

2. [Artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040379&artikel=1&z=2021-11-27&g=2021-11-27) treedt in werking met ingang van 1 januari 2018.

##### Artikel 10

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Audit Committee Ministerie van Justitie en Veiligheid.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
