---
title: "Regeling structurele informatieverstrekking bedrijfsvoering Wmg"
identifier: "BWBR0046300"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-01-10"
last_updated: "2025-01-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046300"
soort: "zbo"
stam_id: "16263133"
version_id: "28403762"
internal_id: "C40060601"
label_id: "16189344"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-02-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046300/2025-01-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-3383"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-01-25"
intitule_published: "2022-02-04"
intitule_in_force: "2022-02-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-3383"
original_signed_date: "2022-01-25"
original_published_date: "2022-02-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-3383"
entry_into_force_date: "2022-02-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046300&z=2025-01-10&g=2025-01-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046300&g=2025-01-10"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2022-01-25"
entry_into_force: "2022-02-05"
---
# Regeling structurele informatieverstrekking bedrijfsvoering Wmg

Gelet op [artikel 62 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=62) (Wmg), kan de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) regels stellen inhoudende welke gegevens en inlichtingen regelmatig moeten worden verstrekt dan wel onder welke omstandigheden deze moeten worden verstrekt door zorgaanbieders.

Gelet op [artikel 68 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=68) (Wmg), kan de NZa regels stellen inhoudende aan wie daarbij te bepalen gegevens en inlichtingen als bedoeld in artikel 62, moeten worden verstrekt, het tijdstip en de wijze waarop en de vorm waarin de gegevens en inlichtingen moeten worden verstrekt, of door wie en de wijze waarop de gegevens moeten worden bewerkt, of door wie en de wijze waarop de gegevens dan wel de bewerkingen van die gegevens moeten worden bekendgemaakt.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **bedrijfsvoering:** de besturing en beheersing van bedrijfsprocessen door de zorgaanbieder.

- **boekjaar:** kalenderjaar waarop de jaarverantwoording betrekking heeft.

- **CIBG:** uitvoeringsorganisatie die valt onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.

- **IGJ:** Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd.

- **gegevens en inlichtingen:** gegevens en inlichtingen betreffende de bedrijfsvoering van zorgaanbieders, waaronder financiële gegevens en inlichtingen.

- **jaarverantwoording:** de jaarverantwoording als bedoeld in [artikel 40b, tweede lid van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=40b).

- **NZa:** Nederlandse Zorgautoriteit.

- **Wmg:** Wet marktordening gezondheidszorg.

- **zorgaanbieder:** natuurlijk persoon of rechtspersoon die beroeps- of bedrijfsmatig zorg in de zin van de Wmg verleent als bedoeld in [artikel 1, aanhef en onder c van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1).

- **zorgverlener:** natuurlijke persoon die beroepsmatig zorg verleent.

##### Artikel 2. Doel van de regeling

Deze nadere regel schrijft voor welke gegevens en inlichtingen zorgaanbieders jaarlijks moeten verstrekken met betrekking tot hun bedrijfsvoering, als ook onder welke omstandigheden gegevens en inlichtingen moeten worden verstrekt en aan wie, het tijdstip waarop deze moeten worden verstrekt, en in welke vorm.

##### Artikel 3. Reikwijdte

3.1. Deze nadere regel is van toepassing op zorgaanbieders, bedoeld in [artikel 1, aanhef en onderdeel c van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1) en die op grond van het bepaalde bij of krachtens [artikel 40b van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=40b), gehouden zijn zich te verantwoorden door het openbaar maken van een jaarverantwoording.

3.2. Deze nadere regel is tevens van toepassing op geen rechtspersoonlijkheid bezittende organisatorische verbanden van zorgaanbieders.

3.3. Deze nadere regel is niet van toepassing op zorgaanbieders genoemd in [artikel 5a van het Besluit uitbreiding en beperking werkingssfeer Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020326&artikel=5a).

3.4. Deze nadere regel is tevens niet van toepassing op micro zorgaanbieders, bedoeld in [artikel 40b, vijfde lid, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=40b).

##### Artikel 4. De te verstrekken gegevens en inlichtingen

4.1. Zorgaanbieders zijn gehouden gegevens en inlichtingen te verstrekken betreffende de bedrijfsvoering, overeenkomstig de bijlage van deze regeling. Deze bijlage is integraal onderdeel van deze regeling.

4.2. De te verstrekken gegevens en inlichtingen hebben betrekking op het boekjaar voorafgaand aan het kalenderjaar waarin de verplichting gegevens en inlichtingen te verstrekken van toepassing is.

##### Artikel 5. Wanneer worden gegevens en inlichtingen verstrekt

Zorgaanbieders verstrekken gegevens en inlichtingen voor het bij of krachtens [artikel 40b van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=40b) gestelde tijdstip voor het openbaar maken van een jaarverantwoording.

##### Artikel 6. Wijze waarop gegevens en inlichtingen worden verstrekt

6.1. Zorgaanbieders verstrekken de gegevens en inlichtingen aan het CIBG.

6.2. Zorgaanbieders verstrekken de gegevens en inlichtingen overeenkomstig de door het CIBG daartoe beschikbaar gestelde, beveiligde en afgeschermde digitale omgeving.

6.3. De gegevens en inlichtingen dienen te worden verstrekt in de Nederlandse taal. Bedragen worden afgerond naar boven en vermeld in euro’s.

##### Artikel 7. Doorlevering IGJ

De NZa kan de door zorgaanbieders in het kader van deze regeling verstrekte gegevens en inlichtingen verstrekken aan IGJ, overeenkomstig het bepaalde in [artikel 70, Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=70).

##### Artikel 8. Inwerkingtreding / Bekendmaking

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de regeling ingevolge [artikel 5, aanhef en onder d van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5) wordt geplaatst.

Op afspraak kunt u alle regelgeving en besluiten, gedurende de periode dat zij van kracht zijn, inzien ten kantore van de NZa.

U kunt ze ook raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl/).

##### Artikel 9. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling structurele informatieverstrekking bedrijfsvoering Wmg.

**Ondertekening**

## Bijlage

Vragen ten behoeve van de taakuitvoering van de NZa voor kleine, middelgrote en grote zorgaanbieders

### Vraag 1 – Aantallen zorgverleners en niet-zorgverleners

### 1.1. In- en uitstroom personeel in loondienst

Deze vraag is:

### 1.2. Zorgverleners en ingehuurde zorgverleners

Deze vraag is:

### 1.3. Personeelskosten uit jaarrekening

Deze vraag is:

Deze vraag is:

Deze vraag is van toepassing op personenvennootschappen die model D en model F van bijlage 2 van de Regeling openbare jaarverantwoording WMG hebben ingevuld.

### Vraag 2 – Aantallen unieke patiënten/cliënten

### 2.1. Unieke patiënten/cliënten

Deze vraag is:

### 2.2. Persoonsgebonden budget (PGB)

Deze vraag is:

### Vraag 3 – Informatie over de bedrijfsvoering

### 3.1. Handelsregisternummers van hoofd- of onderaannemer

Deze vraag is:

### 3.2. Contracten

Deze vraag is:

### 3.3. Leningen

Deze vraag is:

### 3.4. Dividenduitkering

Deze vraag is:

### 3.5. Groepsstructuur

Deze vraag is:

### 3.6. Verbonden partijen

Deze vraag is:

### 3.7. Zorgopbrengsten per financieringsstroom

Deze vraag is:
