---
title: "Besluit van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 23 september 2020, nr. 2020-0000036462 houdende vaststelling van beleidsregels inzake de toepassing van de Wet normering topinkomens met ingang van 1 januari 2021 (Beleidsregels WNT 2021)"
identifier: "BWBR0044192"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-01-01"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044192"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15655003"
version_id: "27064702"
internal_id: "C38285981"
label_id: "15594564"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044192/2021-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-48379"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-09-23"
intitule_published: "2020-10-09"
intitule_in_force: "2020-10-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-48379"
original_signed_date: "2020-09-23"
original_published_date: "2020-10-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-48379"
entry_into_force_date: "2021-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044192&z=2021-01-01&g=2021-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044192&g=2021-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregels WNT 2021"
signed_date: "2020-09-23"
entry_into_force: "2021-01-01"
---
# Besluit van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 23 september 2020, nr. 2020-0000036462 houdende vaststelling van beleidsregels inzake de toepassing van de Wet normering topinkomens met ingang van 1 januari 2021 (Beleidsregels WNT 2021)

Gelet op [artikel 1.10 van de Wet normering topinkomens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249&artikel=1.10);

Besluit:

##### Artikel I

De als bijlage bij dit besluit gevoegde beleidsregels zijn voor het jaar 2021 van toepassing op de uitvoering van de [Wet normering topinkomens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249) en de daarop berustende bepalingen, daaronder begrepen de uitvoering en handhaving door of namens de ministers van die wet en de daartoe door hen aangewezen ambtenaren.

##### Artikel II

Dit besluit wordt aangehaald als: Beleidsregels WNT 2021.

##### Artikel III

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2021.

## Bijlage. bij [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044192&artikel=I&z=2021-01-01&g=2021-01-01) van de Beleidsregels WNT 2021

**Beleidsregels WNT 2021**

### § 1. Algemeen

### Artikel 1. Begripsbepalingen

De [Wet normering topinkomens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249) wordt in deze beleidsregels aangehaald met de afkorting ‘WNT’.

### Artikel 2. Toepassingsgebied

Deze beleidsregels zijn met ingang van 1 januari 2021 van toepassing op de uitvoering van de [WNT](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249) en de daarop berustende bepalingen, daaronder begrepen de uitvoering en handhaving door of namens de ministers en bij de uitoefening van toezicht op de naleving van de WNT en de daarop berustende bepalingen door de daartoe door hen aangewezen ambtenaren.

### § 2. Reikwijdte van de [WNT](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249)

### Artikel 3. Overheidsverenigingen of -stichtingen

Van een rechtspersoon als bedoeld in [artikel 1.3, eerste lid, onderdeel b, van de WNT](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249&artikel=1.3) is onder meer sprake, indien een of meer krachtens publiekrecht ingestelde rechtspersonen (overheidsorganisaties genoemd in [artikel 1.2 van de WNT](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249&artikel=1.2)) op grond van de statuten of ingevolge een mondelinge dan wel schriftelijke overeenkomst ten aanzien van een vereniging (inclusief bijzondere vormen van een vereniging, zoals de coöperatie) of stichting:

### Artikel 4. Topfunctionaris

### Artikel 4a. Artikel Topfunctionaris na neerleggen van de functie als topfunctionaris als bedoeld in [artikel 1.1, onderdeel b, onder 6°, van de WNT](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249&artikel=1.1)

### Artikel 5. Toezichthoudende topfunctionaris

### § 3. Bezoldigingsmaximum

### Artikel 7. Bezoldigingsmaximum en deeltijdwerken

### Artikel 7a. Het bezoldigingsmaximum voor een topfunctionaris zonder dienstbetrekking (met ingang van 1 januari 2016) als bedoeld in [artikel 4, eerste en tweede lid, van het Uitvoeringsbesluit WNT](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032421&artikel=4)

Zie voor het maximaal toegestane uurtarief respectievelijk het maximale bedrag per maand [artikel 4, eerste en tweede lid, van het Uitvoeringsbesluit WNT](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032421&artikel=4).

Voor de eerste zes kalendermaanden waarin is gewerkt is een hogere bezoldiging toegestaan dan voor de daaropvolgende zes kalendermaanden. Een andere verdeling van de bezoldiging over de eerste en de tweede periode van zes kalendermaanden is toegestaan, zolang de maximaal toegestane bezoldiging over die twaalf kalendermaanden bezien in totaal niet overschreden wordt.

### Artikel 8. Artikel Meerdere functies of nevenfuncties als bedoeld in [artikel 2.1, vijfde lid, van de WNT](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249&artikel=2.1)

### § 4. Non-activiteit

### Artikel 10. Onvrijwillige non-activiteit, schorsing en van werk naar werk traject

### § 5a. Contractovername door mobiliteitsbureaus

### Artikel 10a. Contractovername door mobiliteitsbureaus

Bij de toepassing van [artikel 4, tweede lid, van de Uitvoeringsregeling WNT](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035962&artikel=4) worden tot de uitkeringen wegens beëindiging van het dienstverband niet gerekend: uitkeringen in de vorm van betalingen van een bedrag ineens of in termijnen aan een mobiliteitsbureau uit hoofde van contractovername ter vervanging van uitkeringen, bedoeld in artikel 4, tweede lid, van de Uitvoeringsregeling WNT, voor zover deze vervangende uitkeringen in totaliteit niet hoger zijn dan de aanspraken die in totaliteit zouden bestaan bij onvrijwillige beëindiging van het dienstverband.

### § 5b. Uitkeringen wegens beëindiging dienstverband

### Artikel 10b. Transitievergoeding op grond van [artikel 673 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=673)

De transitievergoeding waarop de topfunctionaris recht heeft op grond van [artikel 673 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=673), wordt aangemerkt als een uitkering wegens beëindiging van het dienstverband die voortvloeit uit een wettelijk voorschrift als bedoeld in [artikel 4, tweede lid, van de Uitvoeringsregeling WNT](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035962&artikel=4). Dit betekent dat slechts voor zover de transitievergoeding rechtstreeks, dwingend en eenduidig voortvloeit uit artikel 673, eerste en tweede lid, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek, deze uitkering is uitgezonderd van de normering.

### § 6. Overgangsrecht

### Artikel 11. Overgangsrecht bij verhoging

### Artikel 11a. Startpunt afbouw overgangsrecht bij vrijwillige wijzigingen van de bezoldiging

### Artikel 12. Overgangsrecht bij herbenoeming en interne promotie

### Artikel 13. Overgangsrecht bij fusies en overgang van onderneming

Bij een juridische fusie gaan alle rechten en verplichtingen van rechtswege over op de verkrijgende rechtspersoon. Dit geldt ook voor de aanstellingen, arbeidsovereenkomsten en overeenkomsten van opdracht; deze blijven in dat geval in stand. Datzelfde geldt bij arbeidsovereenkomsten bij overgang van een onderneming waarop [titel 10, afdeling 8, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&afdeling=8) van toepassing is. Als een topfunctionaris bij instelling A door een juridische fusie of overgang van rechtswege topfunctionaris wordt bij instelling B blijft het eventueel toepasselijke overgangsrecht van toepassing. Indien met de topfunctionaris bij of na de fusie of overgang nieuwe bezoldigingsafspraken worden gemaakt, gaat het overgangsrecht verloren.

### § 7. Overig

### Artikel 15. Toepassing van de [Uitvoeringsregeling WNT](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035962)

Constructies in de toepassing van de werkkostenregeling die het ontwijken of ontduiken van de [WNT](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249) beogen, zoals oneigenlijk gebruik van individualiseerbare ongebruikelijke eindheffingsbestanddelen, zijn niet toegestaan. Zie tevens de toelichting bij de [Uitvoeringsregeling WNT](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035962) en de beantwoording van Kamervragen over dit onderwerp (Aanhangsel Handelingen II 2014/15, nr. 106).

### Artikel 16. Wetsuitleg en handreikingen op topinkomens.nl

### Artikel 17. Overgangsbepaling

### Artikel 18. Citeertitel

Deze beleidsregels worden aangehaald als: Beleidsregels WNT 2021.

Dit besluit zal met de bijlage en de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
