---
title: "Beleidsregel gevolmachtigde Salland Zorgkantoor"
identifier: "BWBR0050256"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-10-01"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050256"
soort: "zbo"
stam_id: "17232543"
version_id: "30350462"
internal_id: "C43529501"
label_id: "17138244"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-10-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050256/2024-10-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-31167"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-09-16"
intitule_published: "2024-10-01"
intitule_in_force: "2024-10-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-31167"
original_signed_date: "2024-09-16"
original_published_date: "2024-10-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-31167"
entry_into_force_date: "2024-10-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050256&z=2024-10-01&g=2024-10-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050256&g=2024-10-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2024-09-16"
entry_into_force: "2024-10-01"
---
# Beleidsregel gevolmachtigde Salland Zorgkantoor

Gelet op [artikel 5.11 Rlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=5.11) en de daarin besloten bevoegdheid om te beoordelen of een gevolmachtigde namens een Wlz-verzekerde het pgb-beheer op zich mag nemen,

besluit:

##### Artikel 1

Salland Zorgkantoor hanteert beleidsregels bij het beoordelen of een gevolmachtigde voldoende waarborg biedt ten aanzien van de nakoming van verplichtingen bij het pgb. Deze beleidsregel is opgenomen in hoofdstuk 1 en 2 bij dit besluit.

##### Artikel 2

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 juli 2024.

##### Artikel 3

Dit besluit wordt aangehaald als: beleidsregel gevolmachtigde Salland Zorgkantoor.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt met de beleidsregel in de Staatscourant geplaatst.

## Bijlage

### Inleiding

Het zorgkantoor is uitvoerder van de [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) (Wlz). De Wlz komt in beeld als vangnet voor mensen als ze niet (meer) in staat zijn om voor zichzelf te zorgen ondanks steun van de omgeving, zorgverzekeraar of gemeente. Wlz zorg kan ingekocht worden met een persoonsgebonden budget (pgb).

Het zorgkantoor heeft tot taak om voorafgaand aan de inkoop van zorg te controleren in hoeverre de zorg inhoudelijk aan de voorwaarden van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) voldoet en of het pgb-beheer voldoende waarborgen biedt ten aanzien van de verplichtingen bij het pgb.

Het zorgkantoor bekijkt of de budgethouder en/of diens vertegenwoordiger aan die verplichtingen kan voldoen. Het zorgkantoor kan besluiten dat een Wlz-verzekerde alleen een pgb-Wlz krijgt als er iemand is die de Wlz-verzekerde ondersteunt. Dat wordt een gevolmachtigde genoemd.

### Hoofdstuk 1. Definities

De begripsbepalingen van [artikel 1.1.1 van de Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=1.1.1) (Wlz), [artikel 1.1.1 van het Besluit langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948&artikel=1.1.1) (Blz) en [artikel 1.1 van de Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=1.1) (Rlz) zijn van overeenkomstige toepassing op deze beleidsregel.

Degene die door de Wlz-verzekerde is gemachtigd om namens de Wlz-verzekerde (rechts)handelingen van pgb-beheer te verrichten, als bedoeld in [artikel 3:60 BW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005291&artikel=60). De machtiging vindt plaats op basis van het machtigingsformulier pgb-beheerder.

Degene die het budgetbeheer voert, al dan niet namens de budgethouder. Taken van pgb-beheer omvatten onder meer het inkopen van doelmatige, passende en kwalitatieve zorg, het coördineren en evalueren van de zorg en de daarbij behorende administratie.

Een situatie waarbij een persoon een met diens professionele taak als pgb-beheerder strijdig belang heeft. Door deze strijdigheid is er een reëel risico dat de persoonlijke belangen de professionele belangen op een zodanige doorkruisen dat verplichtingen bij het pgb niet worden nagekomen.

### Hoofdstuk 2. Beleidsregel gevolmachtigde

Is de persoon die het pgb wil gaan beheren een gevolmachtigde? Dan stelt het zorgkantoor hieraan extra voorwaarden.

De gevolmachtigde is een persoon die door de budgethouder of wettelijk vertegenwoordiger is aangewezen als pgb-beheerder. Een budgethouder of wettelijk vertegenwoordiger geeft iemand een volmacht door het landelijk vastgestelde machtigingsformulier pgb beheerder te ondertekenen. Het zorgkantoor toetst of deze persoon pgb-vaardig is.

De gevolmachtigde heeft de volledige regie en neemt alle verantwoordelijkheden en taken voor het pgb-beheer op zich: het inkopen van doelmatige, passende en kwalitatieve zorg, het coördineren en evalueren van de zorg en de daarbij horende administratie.

De gevolmachtigde moet voldoen aan de volgende voorwaarden:

Voldoet de beoogd gevolmachtigde naar het oordeel van het zorgkantoor aan alle voorwaarden? Dan mag deze persoon als gevolmachtigde optreden namens de Wlz-verzekerde.
