---
title: "Wet van 5 februari 2020 tot wijziging van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (Verzamelwet VWS 2020)"
identifier: "BWBR0043208"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2024-11-06"
last_updated: "2024-11-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043208"
soort: "wet"
stam_id: "15348733"
version_id: "26524132"
internal_id: "C37708261"
label_id: "15294234"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-03-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043208/2024-11-06/0"
intitule_bron: "Stb.2020-67"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-02-05"
intitule_published: "2020-02-24"
intitule_in_force: "2020-03-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2020-67"
original_signed_date: "2020-02-05"
original_published_date: "2020-02-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35299"
original_url_id: "stb-2020-67"
entry_into_force_date: "2020-03-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043208&z=2024-11-06&g=2024-11-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043208&g=2024-11-06"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verzamelwet VWS 2020"
signed_date: "2020-02-05"
entry_into_force: "2020-03-19"
---
# Wet van 5 februari 2020 tot wijziging van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (Verzamelwet VWS 2020)

##### Artikel I

Wijzigt de Geneesmiddelenwet.

##### Artikel II

Wijzigt de Invoerings- en aanpassingswet Zorgverzekeringswet.

##### Artikel III

Wijzigt de Jeugdwet.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet afbreking zwangerschap.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen 1940-1945.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen Indisch verzet.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet buitengewoon pensioen zeelieden-oorlogsslachtoffers.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet donorgegevens kunstmatige bevruchting.

##### Artikel VIIIa

Wijzigt de Wet experiment gesloten coffeeshopketen.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet foetaal weefsel.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet geneesmiddelenprijzen.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet inzake bloedvoorziening.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet langdurige zorg.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet marktordening gezondheidszorg.

##### Artikel XIVa

Wijzigt de Wet medezeggenschap cliënten zorginstellingen 2018.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met mensen.

##### Artikel XVa

Wijzigt de Wet medische hulpmiddelen.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Wet op de zorgtoeslag.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Wet op het RIVM.

##### Artikel XX

Wijzigt de Wet publieke gezondheid.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Wet uitkeringen burger-oorlogsslachtoffers 1940-1945.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers 1940-1945.

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Wet uitvoering antidopingbeleid.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Wet veiligheid en kwaliteit lichaamsmateriaal.

##### Artikel XXV

Wijzigt de Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding.

##### Artikel XXVI

Wijzigt de Zorgverzekeringswet.

##### Artikel XXVII

Wijzigt de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Wet zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten.

##### Artikel XXIX

Wijzigt de Algemene Ouderdomswet, de Algemene nabestaandenwet, de Werkloosheidswet, de Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen, de Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten, de Wet inkomensvoorziening oudere werklozen, de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering, de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen en de Ziektewet.

##### Artikel XXX

Wijzigt de Kaderwet VWS-subsidies.

##### Artikel XXXI

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel XXXII

Wijzigt de Wet tijdelijk huisverbod.

##### Artikel XXXIII

Wijzigt de Wet normering topinkomens.

##### Artikel XXXIIIa

Wijzigt de Wijzigingswet Wet langdurige zorg (toegang tot deze wet aan mensen die vanwege een psychische stoornis blijvend behoefte hebben aan permanent toezicht of 24 uur per dag zorg nabij).

##### Artikel XXXIV

Wijzigt de Wijzigingswet Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg, enz. (versterking handhavingsinstrumentarium Inspectie gezondheidszorg en jeugd).

##### Artikel XXXV

Na de inwerkingtreding van deze wet berust het [Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 21 december 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032719), kenmerk PG/JFB-3147964, ter uitvoering van artikel 3, eerste lid, onderdeel c, van de Wet op het RIVM (**Stcrt.** 2013, 227) op [artikel 3, eerste lid, onderdeel e, van de Wet op het RIVM](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008289&artikel=3).

##### Artikel XXXVI

Na de inwerkingtreding van deze wet is [artikel 7 van de Wet op het RIVM](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008289&artikel=7) niet van toepassing op het lid of de leden van de commissie van toezicht, waaronder de voorzitter, die op het moment van inwerkingtreding van deze wet reeds was of waren benoemd.

##### Artikel XXXVII

Wijzigt de Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met mensen.

##### Artikel XXXVIII

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XXXVIIIa

Wijzigt de Wet aanvullende bepalingen verwerking persoonsgegevens in de zorg.

##### Artikel XXXVIIIb

Wijzigt de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg.

##### Artikel XXXIX

1. De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

2. De [artikelen III, onderdeel A, onder 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043208&artikel=III&z=2024-11-06&g=2024-11-06), en [XIII, onderdelen A, onder 2, en G](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043208&artikel=XIII&z=2024-11-06&g=2024-11-06), werken terug tot en met 1 januari 2018.

3. De [artikelen V](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043208&artikel=V&z=2024-11-06&g=2024-11-06), [VI](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043208&artikel=VI&z=2024-11-06&g=2024-11-06), [VII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043208&artikel=VII&z=2024-11-06&g=2024-11-06), [XXI](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043208&artikel=XXI&z=2024-11-06&g=2024-11-06) en [XXII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043208&artikel=XXII&z=2024-11-06&g=2024-11-06) werken terug tot en met 1 september 2018.

4. Indien [artikel XII, onderdeel aA](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043208&artikel=XII&z=2024-11-06&g=2024-11-06), na 1 januari 2020 in werking treedt, werkt dat onderdeel terug tot en met 1 januari 2020.

5. Ten aanzien van [artikel XII, onderdeel E](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043208&artikel=XII&z=2024-11-06&g=2024-11-06), kan worden bepaald dat dit onderdeel terugwerkt tot en met de dag waarop de terugtrekking van het Verenigd Koninkrijk uit de Europese Unie heeft plaatsgevonden.

##### Artikel XL

Deze wet wordt aangehaald als: Verzamelwet VWS 2020.

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om in een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport wijzigingen, bijstellingen en technische verbeteringen aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
