---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat van 24 mei 2024, nr. IENW/BSK-2024/151785, houdende benoeming en vergoeding van de Speciaal Regeringsvertegenwoordiger Circulaire Economie"
identifier: "BWBR0049774"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-06-04"
last_updated: "2024-06-04"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049774"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17120923"
version_id: "30131332"
internal_id: "C43170081"
label_id: "17029344"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-06-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049774/2024-06-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-17701"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-05-24"
intitule_published: "2024-06-04"
intitule_in_force: "2024-06-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-17701"
original_signed_date: "2024-05-24"
original_published_date: "2024-06-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-17701"
entry_into_force_date: "2024-06-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049774&z=2024-06-04&g=2024-06-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049774&g=2024-06-04"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit benoeming en vergoeding van de Speciaal Regeringsvertegenwoordiger Circulaire Economie"
signed_date: "2024-05-24"
entry_into_force: "2024-06-04"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat van 24 mei 2024, nr. IENW/BSK-2024/151785, houdende benoeming en vergoeding van de Speciaal Regeringsvertegenwoordiger Circulaire Economie

Handelend in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Gelet op [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1

Te rekenen vanaf 1 juli 2024 wordt de heer Dr. S.R.A. van Eijck, voor een periode van twee jaar benoemd tot Speciaal Regeringsvertegenwoordiger Circulaire Economie.

##### Artikel 2

De Speciaal Regeringsvertegenwoordiger heeft tot taak:

- a. Binnen de kaders van het Nationaal Programma Circulaire Economie bij te dragen aan het optimaal realiseren van een circulaire economie door op nationaal en Europees niveau als liaison te opereren tussen bedrijfsleven/maatschappelijke organisaties en rijksoverheid;

- b. Gevraagd en ongevraagd signalen en adviezen uit te brengen aan de coördinerend bewindspersoon voor circulaire economie en betrokken bewindspersonen over de voortgang van de uitvoering.

##### Artikel 3

Het beheer van de bescheiden betreffende de werkzaamheden van de Speciaal Regeringsvertegenwoordiger Circulaire Economie geschiedt op overeenkomstige wijze als bij het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. De bescheiden worden na beëindiging van de werkzaamheden van de Speciaal Regeringsvertegenwoordiger Circulaire Economie bewaard in het archief van dat ministerie.

##### Artikel 4

Aan de Speciaal Regeringsvertegenwoordiger Circulaire Economie wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 18 van paragraaf 6.3 van de CAO Rijk en de arbeidsduurfactor op 0,444.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan betrokkene.
