---
title: "Besluit van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 24 april 2020, nr. 19135433, houdende inwilliging AVV-verzoek varkenshouderijsector"
identifier: "BWBR0043561"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-05-23"
last_updated: "2020-05-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043561"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15461303"
version_id: "26722652"
internal_id: "C37878551"
label_id: "15404204"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-05-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043561/2020-05-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-27442"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-04-24"
intitule_published: "2020-05-22"
intitule_in_force: "2020-05-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-27442"
original_signed_date: "2020-04-24"
original_published_date: "2020-05-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-27442"
entry_into_force_date: "2020-05-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043561&z=2020-05-23&g=2020-05-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043561&g=2020-05-23"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit inwilliging AVV-verzoek varkenshouderijsector"
signed_date: "2020-04-24"
entry_into_force: "2020-05-23"
---
# Besluit van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 24 april 2020, nr. 19135433, houdende inwilliging AVV-verzoek varkenshouderijsector

De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,

Gelet op de artikelen 164 en 165 van Verordening (EU) nr. 1308/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de Verordeningen (EG) nr. 922/72, (EEG) nr. 234/79, (EG) nr. 1037/2001 en (EG) nr. 1234/2007 van de Raad (PbEU 2013, L 347) en [paragraaf 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634);

Gelet op de inhoud van de aanvraag van de vereniging Producenten Organisatie Varkenshouderij wordt het verzoek ingewilligd onder het stellen van de hierna genoemde voorschriften en beperkingen;

Besluit:

##### Artikel 1

In de [artikelen 1 tot en met 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043561&artikel=2&z=2020-05-23&g=2020-05-23) van dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Verordening 1308/2013:** Verordening (EU) nr. 1308/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de Verordeningen (EG) nr. 922/72, (EEG) nr. 234/79, (EG) nr. 1037/2001 en (EG) nr. 1234/2007 van de Raad (PbEU 2013, L 347);

- b. **POV:** de vereniging Producenten Organisatie Varkenshouderij;

- c. **Onderzoeksagenda:** de Onderzoeksagenda varkenshouderij 2017–2020 en de onderzoeksvoorstellen F–J, zoals opgenomen in [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043561&bijlage=A&z=2020-05-23&g=2020-05-23) van dit besluit;

- d. **Registratieregeling POV:** Regeling verplichte registratie bijdrage onderzoeksagenda voor de Nederlandse varkenshouderij, zoals opgenomen in [bijlage B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043561&bijlage=B&z=2020-05-23&g=2020-05-23) van dit besluit;

- e. **Bijdrageregeling POV:** Regeling verplichte financiële bijdrage onderzoeksagenda voor de Nederlandse varkenshouderij, zoals opgenomen in [bijlage C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043561&bijlage=C&z=2020-05-23&g=2020-05-23) van dit besluit;

- f. **niet bij de POV aangesloten marktdeelnemers:** Ondernemers als bedoeld in paragraaf 1, onderdeel c, van de [Registratieregeling POV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043561&bijlage=B&z=2020-05-23&g=2020-05-23) en paragraaf 1, onderdeel b, van de [Bijdrageregeling POV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043561&bijlage=C&z=2020-05-23&g=2020-05-23), voor zover dit ondernemers betreft die geen lid zijn van POV.

##### Artikel 2

De onderzoeksagenda is overeenkomstig artikel 164, eerste lid, van [Verordening 1308/2013](32013R1308) verbindend voor niet bij POV aangesloten marktdeelnemers met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2020.

##### Artikel 3

Overeenkomstig artikel 165 van [Verordening 1308/2013](32013R1308) zijn de [Registratieregeling POV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043561&bijlage=B&z=2020-05-23&g=2020-05-23) en de [Bijdrageregeling POV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043561&bijlage=C&z=2020-05-23&g=2020-05-23) van toepassing op niet bij POV aangesloten marktdeelnemers met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2020.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

## Bijlage A

Gepubliceerd op www.rvo.nl.

## Bijlage B. Regeling verplichte registratie bijdrage onderzoeksagenda voor de Nederlandse varkenshouderij

### Inleiding

Producenten Organisatie Varkenshouderij (POV), de erkende producentenorganisatie voor de varkenshouderij/varkenssector heeft op 25 november 2019 de volgende regeling vastgesteld om te kunnen beschikken over een register van ondernemers in de varkenshouderij/varkenssector waarvoor POV is erkend. Het register wordt samengesteld voor de juiste uitvoering van de onderzoeksagenda voor de Nederlandse varkenshouderij en de bijbehorende [Regeling verplichte financiële bijdragen onderzoeksagenda](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043561&bijlage=C&z=2020-05-23&g=2020-05-23).

Deze onderzoeksagenda alsmede deze registratieregeling en de [Regeling verplichte financiële bijdragen onderzoeksagenda voor de Nederlandse varkenshouderij](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043561&bijlage=C&z=2020-05-23&g=2020-05-23) die onderdeel uitmaken van de onderzoeksagenda, zijn op 24 april 2020 door de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit verbindend verklaard, zoals bedoeld in [§ 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5).

### § 1. Begripsbepalingen

Deze regeling verstaat onder:

### § 2. Het register

### § 3. De opgave van gegevens

### § 4. Overige bepalingen

### § 5. Slotbepalingen

### Bijlage 1. Registratieregeling

In het kader van de onderzoeksagenda dient de ondernemer per bedrijfsactiviteit de navolgende gegevens te verstrekken.

*Referentiejaar is het jaar voorafgaand aan het jaar waarvoor de heffing is opgelegd.

## Bijlage C. Regeling verplichte financiële bijdrage onderzoeksagenda voor de Nederlandse varkenshouderij

### Inleiding

De Producenten Organisatie Varkenshouderij (POV), de erkende producentenorganisatie voor de varkenshouderij/varkenssector, heeft op 25 november 2019 de volgende regeling vastgesteld om de uitvoering van de onderzoeksagenda voor de Nederlandse varkenshouderij en de financiering daarvan mogelijk te maken.

De onderzoeksagenda voor de Nederlandse varkenshouderij alsmede deze bijdrageregeling en de [Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking onderzoeksagenda voor de Nederlandse varkenshouderij](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043561&bijlage=B&z=2020-05-23&g=2020-05-23) die onderdeel uitmaken van de onderzoeksagenda, zijn op 24 april 2020 door de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit verbindend verklaard, zoals bedoeld in [§ 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5).

### § 1. Begripsbepalingen

Deze regeling verstaat onder:

### § 2. Bepalingen inzake de verplichte financiële bijdrage

### § 3. Betaling van de financiële bijdrage

### § 3.1. nota en betaling

### § 3.2. sancties bij niet betaling

### § 4. Slotbepalingen

### Bijlage 1. Financiële regeling

In het kader van de onderzoeksagenda zijn per deelsector de in deze bijlage opgenomen bedrijfsactiviteiten aangemerkt als de bedrijfsactiviteiten waar een financiële bijdrage voor wordt opgelegd.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst, met uitzondering van [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043561&bijlage=A&z=2020-05-23&g=2020-05-23), die wordt geplaatst op de website van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, www.rvo.nl.
