---
title: "Beleidsregel macrobeheersinstrument verpleging en verzorging 2026"
identifier: "BWBR0051206"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051206"
soort: "zbo"
stam_id: "17465593"
version_id: "30803482"
internal_id: "C44148351"
label_id: "17367884"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051206/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-23107"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-06-17"
intitule_published: "2025-07-08"
intitule_in_force: "2025-07-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-23107"
original_signed_date: "2025-06-17"
original_published_date: "2025-07-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-23107"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051206&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051206&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-06-17"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Beleidsregel macrobeheersinstrument verpleging en verzorging 2026

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdeel d, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om een grens vast te stellen op grond van artikel 50, tweede lid, van de Wmg.

Gelet op [artikel 50, tweede lid, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50) worden grenzen, die uit deze beleidsregel voortvloeien, ambtshalve door de NZa vastgesteld.

Gelet op [artikel 59 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=59) heeft de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport met [brief van 16 juli 2014, kenmerk 378012-121397-MC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035404), ten behoeve van de voorliggende beleidsregel een aanwijzing op grond van [artikel 7 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7) aan de NZa gegeven.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **algemeen gegevensbeheer code (AGB-code):** unieke code die aan iedere zorgaanbieder wordt toegekend, waarmee deze kan worden geïdentificeerd.

- **Budgettair kader zorg:** door het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport jaarlijks vastgesteld macrokader dat de beschikbare middelen per jaar omvat voor een bepaald type zorg.

- **doelbedrag:** het totaalbedrag dat door de NZa moet worden teruggehaald bij alle aanbieders van verpleging en verzorging, indien de minister besluit dat een bedrag moet worden teruggehaald. Dit doelbedrag staat in de realisatiebrief.

- **gerealiseerde omzet:** de omzet in 2026 verkregen uit declaratie van de prestaties verpleging en verzorging.

- **kaderbrief:** de brief die de NZa in 2025 ontvangt van de minister, met daarin voor 2026 de macro-omzetgrens.

- **macrobeheersinstrument:** instrument waarmee op grond van [artikel 35, zevende lid, en artikel 50, tweede lid, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=35), ontstane overschrijdingen op het Budgettair kader zorg achteraf kunnen worden geredresseerd.

- **macro-omzetgrens:** de bovengrens als bedoeld in [artikel 50, tweede lid, onderdeel c, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50).

- **minister:** de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.

- **prestaties verpleging en verzorging:** de prestaties waarvan de totaal gedeclareerde bedragen gezamenlijk als uitgangspunt dienen voor het macrobeheersinstrument. Hieronder vallen de prestaties als omschreven in de [Beleidsregel verpleging en verzorging](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048536), alsmede de prestaties op basis van de [Beleidsregel experiment integrale prestaties verpleging en verzorging](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050088), de [Beleidsregel regiefunctie complexe wondzorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046868) en de [Beleidsregel verpleegkundige dagopvang en verblijf bij medische kindzorg](onbekend).

- **realisatiebrief:** de brief die de NZa ontvangt van de minister na afloop van 2026, met daarin het besluit of het kader is overschreden en, zo ja, welk doelbedrag door de NZa moet worden teruggehaald.

- **zorgaanbieder:** de natuurlijke persoon of rechtspersoon als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel c, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1) én die houder is van de AGB-code die door de zorgverzekeraar aan de NZa is verstrekt ten behoeve van de uitvoering van het macrobeheersinstrument.

- **zorgverzekeraar:** een verzekeraar als bedoeld in [artikel 1, aanhef en onderdeel b, van de Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=1).

- **Zorgverzekeringsfonds:** het fonds bedoeld in [artikel 39 van de Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=39).

##### Artikel 2. Doel van de beleidsregel

Doel van deze beleidsregel is vast te leggen op welke wijze de NZa gebruik maakt van haar bevoegdheid om ontstane overschrijdingen van het Budgettair kader zorg, betrekking hebbend op verpleging en verzorging, met behulp van een macrobeheersinstrument, achteraf te redresseren.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op verpleging en verzorging waarop aanspraak bestaat op grond van de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw).

Deze beleidsregel is ook van toepassing op medische kindzorg en daarmee gepaard gaand verblijf waarop aanspraak bestaat op de grond van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450), voor zover deze zorg wordt geleverd door een rechtspersoonlijkheid bezittend organisatorisch verband ten behoeve van verpleegkundige dagopvang of verblijf.

##### Artikel 4. Bekendmaking in 2025 van de grenzen

1. De minister maakt in 2025 bij kaderbrief aan de NZa de hoogte van de macro-omzetgrens voor 2026 bekend.

2. Voorafgaand aan 2026 stelt de NZa in een beschikking ambtshalve een collectieve bovengrens vast als bedoeld in [artikel 50, tweede lid, onderdeel c, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50). De som van de door afzonderlijke zorgaanbieders gezamenlijk in 2026 te realiseren omzet mag deze collectieve bovengrens niet overschrijden.

3. Voorafgaand aan 2026 stelt de NZa in een beschikking ambtshalve een individuele bovengrens per individuele zorgaanbieder vast als bedoeld in [artikel 50, tweede lid, onderdeel c, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50). De in 2026 te realiseren omzet van de zorgaanbieder mag deze individuele bovengrens niet overschrijden.

4. De NZa maakt de hiervoor genoemde beschikkingen bekend door publicatie op haar website, toezending aan branche- en koepelorganisaties en door publicatie in de Staatscourant. De NZa kan de grenzen genoemd in artikel 4.2 en 4.3 vaststellen in één enkele beschikking.

##### Artikel 5. Procedure na 2026

1. De minister bericht de NZa na afloop van 2026 met een realisatiebrief of de collectieve bovengrens van 2026 is overschreden en, zo ja, welk totaalbedrag door de zorgaanbieders gezamenlijk in het Zorgverzekeringsfonds moet worden gestort, het doelbedrag.

2. Indien sprake blijkt (te zijn geweest) van een overschrijding van de bovengrens, maakt de NZa die overschrijding op last van de minister ongedaan met gebruikmaking van het macrobeheersinstrument. De NZa maakt de beschikking bekend door publicatie op haar website, toezending aan branche- en koepelorganisaties en door publicatie in de Staatscourant.

3. Indien en nadat de minister aan de NZa heeft meegedeeld dat de in artikel 5.1 genoemde bovengrens in 2026 niet is overschreden, stelt de NZa de bovengrens ambtshalve gewijzigd vast in een beschikking, als bedoeld in [artikel 50, eerste lid, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50). De hoogte van deze grens wordt bepaald door de som van de door afzonderlijke zorgaanbieders gezamenlijk in 2026 gerealiseerde omzetten. Ook deze beschikking maakt de NZa bekend door publicatie op haar website, toezending aan branche- en koepelorganisaties en door publicatie in de Staatscourant.

4. Indien en nadat de minister aan de NZa heeft meegedeeld dat de in artikel 5.1 genoemde bovengrens wel is overschreden en dat er derhalve een doelbedrag moet worden teruggehaald, stelt de NZa voor elke zorgaanbieder vast welk deel van het doelbedrag aan haar wordt toegerekend.

5. De individuele grens is, indien de macrogrens is overschreden, gelijk aan het procentuele aandeel van de gerealiseerde omzet van die zorgaanbieder in de totale omzet van 2026 van alle zorgaanbieders gezamenlijk, vermenigvuldigd met de macrogrens. De NZa rekent het in artikel 5.4 bedoelde doelbedrag toe door het bedrag van de individuele grens af te trekken van de door de individuele aanbieder gerealiseerde omzet.

6. De NZa geeft de zorgaanbieder een aanwijzing tot afdracht van het in artikel 5.5 bedoelde bedrag aan het Zorgverzekeringsfonds. De aanwijzing vermeldt een betalingstermijn.

7. De NZa kan besluiten om voorafgaand aan de in artikel 5.6 bedoelde aanwijzing één of meer (voorlopige) beschikkingen af te geven.

8. Indien de kosten van de afdracht en inning van het af te dragen bedrag hoger zijn dan de baten, kan de NZa inning achterwege laten.

9. De NZa neemt bij de toerekening voor het bepalen van de hoogte van de omzet het volgende onderdeel mee:

- –. de gerealiseerde omzet uit de prestaties verpleging en verzorging.

10. De NZa legt in de Regeling macrobeheersinstrument verpleging en verzorging 2026 vast op welke wijze en op welk moment zorgverzekeraars haar over de gerealiseerde omzet van de zorgaanbieders dienen te informeren.

##### Artikel 6. Intrekken oude beleidsregel

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de [Beleidsregel macrobeheersinstrument verpleging en verzorging 2023](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046869), met kenmerk BR/REG-23107, ingetrokken.

##### Artikel 7. Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel, bekendmaking, inwerkingtreding en citeertitel

De [Beleidsregel macrobeheersinstrument verpleging en verzorging 2023](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046869) met kenmerk BR/REG-23107, blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

Ingevolge [artikel 5, aanhef en onder e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), zal deze beleidsregel in de Staatscourant worden geplaatst.

De beleidsregel ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel macrobeheersinstrument verpleging en verzorging 2026.
