---
title: "Model jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording 2022"
identifier: "BWBR0048001"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-03-28"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048001"
soort: "zbo"
stam_id: "16703713"
version_id: "29302102"
internal_id: "C41741391"
label_id: "16621144"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-03-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048001/2023-03-28/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-8977"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-03-07"
intitule_published: "2023-03-27"
intitule_in_force: "2023-03-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-8977"
original_signed_date: "2023-03-07"
original_published_date: "2023-03-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-8977"
entry_into_force_date: "2023-03-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048001&z=2023-03-28&g=2023-03-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048001&g=2023-03-28"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2023-03-07"
entry_into_force: "2023-03-28"
---
# Model jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording 2022

### 1. Algemeen

### 1.1. Inleiding

Het CAK is een publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan met een maatschappelijke verantwoordelijkheid. Het CAK is belast met het uitvoeren van uit wetten en regelingen voortvloeiende publiekrechtelijke werkzaamheden.

Het CAK dient zich over het jaar 2022 te verantwoorden over de uitvoering van de taken die worden gefinancierd vanuit verschillende domeinen. Hierbij treft u het Model Jaarverslaggeving CAK aan, ten behoeve van de door het CAK op te stellen bestuurlijke verantwoording over het jaar 2022. In dit model worden de criteria aangegeven waaraan de bestuurlijke verantwoording moet voldoen.

Dit hoofdstuk beschrijft de verantwoordingsplicht van het CAK over de uitvoering van de [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) (Wlz) en de [Wet maatschappelijke ondersteuning](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) (Wmo), hierna samen benoemd als de ‘wettelijke taken’. Het CAK is belast met het uitvoeren van publiekrechtelijke werkzaamheden. De wettelijke taken bestaan uit 4 specifieke taken en regelingen. Dit betreft als volgt:

**Doorlopende taken en regelingen:**

De voormalige [Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) (AWBZ), die per 1 januari 2015 is ingetrokken en verbonden is aan het Algemene Fonds Bijzondere Ziektekosten (AFBZ) die per 31 december 2022 door het Zorginstituut wordt afgewikkeld, betrof voor het CAK de uitvoering van de eigenbijdrageregelingen AWBZ-Zorg met Verblijf (ZmV), AWBZ-Zorg zonder Verblijf (ZzV) alsmede de financieringstaak voor AWBZ-zorginstellingen. Conform de overgangsbepalingen in de [Wlz in artikel 11.2.8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=11.2.8) heeft het CAK haar eindverslag over haar uitvoering van de AWBZ uitgebracht als integraal deel van haar bestuurlijke verantwoording 2020. De ontvangsten of eventuele correcties op nog resterende balansposities op 31 december 2020, zoals resterende openstaande vorderingen van de eigenbijdrageregelingen ZmV en ZzV, worden met ingang van 2021 ten gunste of ten laste van het Flz gebracht2Zie hiervoor artikel 11.2.12 van de Wlz.. Ook geldt hierbij het reguliere proces volgens het incassoprotocol van het CAK. De afloop van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) kan worden verantwoord via de geldstroom van [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), wel dienen fouten en onzekerheden die worden geconstateerd apart te worden benoemd in de verantwoording.

Het CAK heeft als zelfstandig bestuursorgaan te maken met wet- en regelgeving en volgt zover van toepassing de Code Goed Bestuur Publieke Dienstverleners van de Handvestgroep Publiek Verantwoorden van november 20153Zie hiervoor [www.publiekverantwoorden.nl](onbekend).. De [Regeling bezoldiging en beheerskosten zelfstandige bestuursorganen VWS 2018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041119) en de [Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495) (ZBO’s) maken hier onderdeel van uit en zijn van toepassing op het CAK. Nadere afspraken tussen het CAK en het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (het Ministerie van VWS) over de samenwerking en afstemming op het gebied van sturing, verantwoording en toezicht liggen vast in het ‘Governance arrangement tussen het CAK en het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport’ van 14 juni 2022.

In hoofdstuk 2 is beschreven welke verantwoordingsdocumenten het CAK over het jaar 2022 moet aanleveren voor de verantwoording over de uitvoering van de wettelijke taken bij het Ministerie van VWS, de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) en Zorginstituut Nederland (Zorginstituut).

### 1.2. Publicatie in Staatscourant

Op basis van [artikel 27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=27) en [artikel 31 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=31) (Wmg) kan de NZa regels stellen voor de wijze waarop het CAK zijn verantwoordingsdocumenten inricht. Door middel van dit model wordt hier invulling aan gegeven.

De Raad van Bestuur van de NZa heeft op 7 maart 2023 dit ‘Model jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording 2022’ vastgesteld. Dit model treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin dit model is geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2022. U kunt dit model raadplegen via [www.nza.nl](onbekend).

### 1.3. Taken onder beoordeling van het Ministerie van VWS

Het Ministerie van VWS beoordeelt:

de beheerskosten die het CAK maakt voor de uitvoering van haar publiekrechtelijke taken (zie paragraaf 2.1 ad 1);

de uitvoering van de burgerregelingen die gefinancierd zijn met begrotingsgelden (zie paragraaf 2.1 ad 4);

de [Subsidieregeling medisch noodzakelijke zorg aan onverzekerden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039230) (als bijlage verantwoord in de andere informatie van de bestuurlijke verantwoording burgerrelingen, zie paragraaf 2.1 ad 2);

De afgifte van Schengen- en Engelstalige medicijnverklaringen (als bijlage verantwoord in de andere informatie van de bestuurlijke verantwoording burgerrelingen).

### 1.4. Taken onder toezicht van de NZa

De NZa houdt toezicht op de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de (premiegefinancierde) wettelijke taken door het CAK. Dit betreft het toezicht op de:

**Doorlopende regelingen en taken:**

Naast deze wettelijke taken houdt de NZa met ingang van 1 januari 2019 ook toezicht op de rechtmatige uitvoering door het CAK van de burgerregelingen en de buitenlandtaak. Deze regelingen worden verantwoord in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen in overeenstemming met het Model Jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen (zie paragraaf 2.1 ad. 4).

### 1.5. Scope model

Om toezicht te kunnen houden moeten de NZa en het Ministerie van VWS over informatie beschikken. [Artikel 6.2.6 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.2.6) (juncto [artikel 4.3.1 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=4.3.1)) wijst de verantwoordingsdocumenten en accountantsproducten aan die jaarlijks door het CAK moeten worden ingediend. Op basis van [artikel 6.2 van de Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=6.2) en [artikel 31 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=31) kan de NZa hiervoor regels stellen over de inhoud en inrichting van de verantwoordingsdocumenten en de accountantsproducten.

Dit model vormt een uitwerking van de afspraken voor de bestuurlijke verantwoording als onderdeel van het financieel verslag van het CAK. De regels voor de accountantscontrole en de op te leveren accountantsproducten heeft de NZa vastgelegd in het Protocol Accountantsonderzoek CAK bestuurlijke verantwoording 2022 (verder: protocol).

In dit model wordt voor het verantwoordingsjaar 2022 (vanaf paragraaf 2.1.1) uitsluitend ingegaan op de verantwoording over de 4 wettelijke taken (zie paragraaf 1.1). De overige verantwoordingsvereisten zijn nader geregeld in de [Regeling bezoldiging en beheerskosten zelfstandige bestuursorganen VWS 2018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041119), het model jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022 en de eisen die het Ministerie van VWS gesteld heeft voor de financiële verantwoording over de uitvoering van de [Subsidieregeling medisch noodzakelijke zorg aan onverzekerden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039230).

### 2. Verantwoordingsstructuur

Het CAK moet op grond van [artikel 6.2.6 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.2.6) vóór 1 juli4De aanleverdatum zoals overeengekomen tussen partijen is gevolgd voor het verantwoordingsjaar 2022 en geldt voor de bestuurlijke verantwoording en de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen. Deze datum kan afwijken van de aanleverdata die gelden voor andere onderdelen van het financieel verslag. van het jaar volgend op het verantwoordingsjaar bij het Ministerie van VWS en de NZa de volgende verantwoordingsdocumenten (inclusief accountantsproducten) aanleveren:

### 2.1. Financieel verslag

Het financieel verslag bestaat uit vier financiële verantwoordingen. Alleen de derde verantwoording valt onder de reikwijdte van dit model:

Uit de uitvoering van de voorgenoemde publiekrechtelijke taken en regelingen vloeien voor het CAK beheerskosten voort. Het budget voor de beheerskosten wordt door het Ministerie van VWS aan het CAK verstrekt. De jaarlijkse verantwoordingsplicht van het CAK over de besteding van het door het Ministerie van VWS verstrekte budget van de beheerskosten is onder andere opgenomen in de jaarrekening. De nadere eisen die worden gesteld aan de jaarrekening zijn met ingang van 1 januari 2020 opgenomen in de [Regeling bezoldiging beheerskosten zelfstandige bestuursorganen VWS 2018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041119) en het accountantsprotocol als bijlage hiervan.

Over de [Subsidieregeling medisch noodzakelijke zorg aan onverzekerden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039230) (SOV) stelt het CAK op verzoek van het Ministerie van VWS separaat een verantwoording op voorzien van een accountantsverklaring. De nadere eisen voor deze verantwoording over de uitvoering van de SOV zijn opgesteld door het Ministerie van VWS5De Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 15 februari 2017, kenmerk 997477-153689-Z, Laatstelijk gewijzigd op 1 maart 2019 houdende regels voor de subsidieverstrekking aan zorgaanbieders voor het verlenen van medisch noodzakelijke zorg aan onverzekerden. De SOV kent een eigen protocol die door het Ministerie van VWS is vastgesteld (d.d. 17-01-2018) bij brief van 08/02/2018 (kenmerk: 286351-172555-Z).. De verantwoording en controleverklaring van de uitvoering van de [SOV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039230) is genomen in de andere informatie in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen.

In de bestuurlijke verantwoording (over onder meer de eigenbijdrageregelingen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) en de uitbetaling zorgaanspraken namens de zorgkantoren aan de Wlz-zorgaanbieders) wordt verantwoording afgelegd over het financieel beheer, de rechtmatigheid en de doelmatigheid van de financiële stromen van de door het CAK uitgevoerde wettelijke taken. De nadere eisen die worden gesteld aan de bestuurlijke verantwoording van het CAK (uitgezonderd de burgerregelingen) zijn opgenomen in dit model.

In de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen legt het CAK verantwoording af over de rechtmatige uitvoering van de wettelijke taken volgens de criteria opgenomen in het Model Jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2022.

Ook is het CAK verantwoordelijk voor de verstrekking van de Schengen- en Engelstalige verklaringen voor medicijnen die onder de [Opiumwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001941) vallen. De verantwoording van de afgifte van de Schengen- en Engelstalige medicijnverklaringen is opgenomen in de andere informatie in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen.

### 2.1.1. Bestuurlijke verantwoording als onderdeel financieel verslag

De bestuurlijke verantwoording van de wettelijke regelingen en taken (zie paragraaf 1.1) bestaat uit drie componenten:

Voor de verantwoording van de financiële stromen maakt het CAK gebruik van de matrix bestuurlijke verantwoording. De matrix geven aan bij welke financiële stromen (op kasbasis) het CAK direct is betrokken, wat de omvang is van deze financiële stromen, welke taken en verantwoordelijkheden het CAK heeft ten aanzien van deze financiële stromen en welke voorbehouden gelden in verband met de opdrachtverstrekking en gegevensaanlevering door derden. In de kolom bestuurlijke toelichting geeft het CAK aan hoe en in hoeverre de rechtmatigheid van de financiële stromen door het CAK is gewaarborgd.

De matrix voor de NZa is uitgewerkt in [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048001&bijlage=3&z=2023-03-28&g=2022-01-01) ‘Model Matrix bestuurlijke verantwoording NZa’. De matrix, die een rol speelt bij de concrete invulling van het rechtmatigheidsbegrip bij het CAK, geven de volgende financiële stromen weer op kasbasis:

In de bestuurlijke verantwoording worden financiële overzichten inclusief toelichtingen opgenomen van de activa en passiva van de financiële stromen van de door het CAK uitgevoerde wettelijke taken in het verantwoordingsjaar (inclusief vergelijkende cijfers) op basis van het toerekeningsbeginsel, in totaal- en in specificatieoverzichten per regeling. Van deze activa en passiva worden verloopoverzichten met balansstanden, balansmutaties en vergelijkende cijfers en toelichtingen opgenomen van vorderingen en schulden (minimaal verloopoverzichten van de rekening-courantposities en de openstaande vorderingen inclusief een uitsplitsing van deze openstaande vorderingen naar ouderdom voor de posten die betrekking hebben op de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362)).

Het CAK neemt in de financiële overzichten van de activa en passiva op basis van het toerekeningsbeginsel debiteurenvorderingen op. Deze vorderingen worden gewaardeerd tegen nominale waarde. Er wordt in dit onderdeel van de bestuurlijke verantwoording geen voorziening voor oninbaarheid opgenomen voor de debiteurenvorderingen, omdat het risico voor oninbaarheid voor rekening van het desbetreffende fonds of gemeente is. Het CAK neemt in de toelichting van de financiële verantwoording een analyse op van de debiteurenpositie gewaardeerd tegen reële waarde (inclusief toelichting van eventuele schattingen), alsmede een nadere toelichting inzake juistheid, volledigheid en bestaan van de debiteurenpositie teneinde de voorziening voor oninbaarheid te kunnen bepalen.

De te hanteren sjablonen en modellen die gebruikt worden in de bestuurlijke verantwoording worden vooraf met partijen afgestemd. De te hanteren uitgangspunten en waarderingsgrondslagen zijn opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048001&bijlage=1&z=2023-03-28&g=2022-01-01) Waarderingsgrondslagen van dit model.

De andere informatie in de bestuurlijke verantwoording bestaat minimaal uit bovengenoemde onderdelen a tot en met h. Onderdeel a het voorwoord en de inleiding spreken hierbij voor zich. De verantwoording bij overige onderdelen worden onderstaand nader beschreven.

Onderdeel b ‘de verantwoording over de ordelijkheid en controleerbaarheid van het financieel beheer van de wettelijke taken (inclusief de invulling van de doelmatigheid)’

In dit onderdeel beschrijft het CAK onder andere in hoeverre de organisatorische maatregelen ter borging van de rechtmatigheid gedurende het verantwoordingsjaar 2022 hebben gefunctioneerd.

Voor een nadere toelichting op de minimaal voorgeschreven inhoudelijke aandachtpunten wordt verwezen naar paragraaf 3.1. Ten aanzien van de invulling van het doelmatigheidsbegrip wordt verwezen naar paragraaf 3.1 ad 7.

Onderdeel c ‘de verantwoording over de borging van de rechtmatigheid van de financiële stromen’

Bij de verantwoording over de borging van de rechtmatigheid geeft het

CAK aan op welke manier en in hoeverre de rechtmatigheid van de in de

bestuurlijke verantwoording opgenomen financiële stromen is

gewaarborgd.

Gelet op de positie en de taken van het CAK is het rechtmatigheidsbegrip naar de 4 specifieke taken en regelingen, zoals opgenomen in paragraaf 1.1, onder te verdelen. Als in deze taken en regelingen wordt voldaan aan de voorschriften van de wet- en regelgeving, dan zijn de betreffende processen en de daaruit voortvloeiende financiële stromen als rechtmatig aan te merken.

Voor specifieke taken en regelingen zijn de beoordelings- respectievelijk toezichtstaken verdeeld tussen het Ministerie van VWS en de NZa (zie paragraaf 1.3 en 1.4). In de paragrafen van hoofdstuk 4 is het rechtmatigheidsbegrip (zie ook paragraaf 3.3) per taak of regeling uitgewerkt. Ook wordt aangegeven hoe dit begrip concreet ingevuld moet worden, met een directe koppeling naar de betreffende financiële stroom. De matrix bestuurlijke verantwoording NZa vormt hierbij een hulpmiddel om de financiële stromen, taken en verantwoordelijkheden van het CAK schematisch weer te geven.

Onderdeel d ‘de bestuursverklaring’

In de bestuursverklaring geeft de Raad van Bestuur van het CAK aan of de informatie in de bestuurlijke verantwoording een juiste en volledige weergave geeft van de uitvoering van de wettelijke taken, in overeenstemming met het model en de voor het CAK geldende wet- en regelgeving.

Onderdeel e ‘de kengetallen en prestatie-indicatoren’

Het CAK moet in de bestuurlijke verantwoording een aantal kengetallen en prestatie-indicatoren voor het verslagjaar en voor zover van toepassing het jaar voorafgaand aan het verslagjaar opnemen. Deze kengetallen en prestatie-indicatoren zijn in [bijlage 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048001&bijlage=5&z=2023-03-28&g=2022-01-01) ‘Definities kengetallen en prestatie-indicatoren’ van dit model opgenomen.

Met het oog op eventuele controles achteraf legt het CAK duidelijk intern vast, hoe de aan de kengetallen en prestatie-indicatoren ten grondslag liggende gegevens tot stand zijn gekomen.

In het kader van de tijdige vaststelling en inning van de eigen bijdrage [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) bij de cliënt zijn er specifieke werkafspraken gedefinieerd in respectievelijk de [Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014) ([artikel 7.12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=7.12), [7.13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=7.13) en [7.14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=7.14)) en de [Uitvoeringsregeling Wmo 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036096) ([hoofdstuk 2a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036096&hoofdstuk=2a)) ten aanzien van de uitwisseling van gegevens tussen het CAK en de zorgkantoren en het CAK en de gemeenten. Het CAK besteedt in de bestuurlijke verantwoording 2022 als onderdeel van het ketenmanagement aandacht aan:

Onderdeel f ‘de verantwoording over klachten en bezwaar’

Het CAK geeft in de bestuurlijke verantwoording aan op welke wijze in de organisatie is verankerd dat alle klachten en bezwaar van cliënten op een cliëntgerichte manier en zo spoedig mogelijk worden behandeld. Het CAK moet de klachten en bezwaarschriften zorgvuldig behandelen overeenkomstig de toepasselijke bepalingen van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) (Awb).

In de bestuurlijke verantwoording besteedt het CAK aandacht aan de organisatorische borging van de klachten- en bezwaarbehandeling binnen het CAK. Hierbij besteedt het CAK aandacht aan de wijze waarop zij bewaakt dat klachten en bezwaarschriften zorgvuldig volgens de voorschriften van de [Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) worden afgehandeld. Het CAK geeft in de bestuurlijke verantwoording aan op welke wijze lering wordt getrokken uit de ontvangen klachten en bezwaarschriften en tot welke concrete verbeteringen in procedures en dergelijke dit heeft geleid.

Onderdeel g ‘de verantwoording over de opvolging verbeterpunten

vorige verslagjaar – NZa’

Het CAK geeft hierbij in een totaaloverzicht toelichting op de stand van zaken en de voortgang op de opvolging van verbeterpunten in de uitvoering van de wettelijke taken door het CAK waarover de NZa heeft gerapporteerd in de toezichtsrapportage(s) in voorgaand jaar en ook eerdere jaren indien die rapportagepunten nog niet zijn afgewikkeld. Daarnaast dient een overzicht van (nog) niet opgevolgde onrechtmatigheden, fouten en onzekerheden te worden verantwoord (van voorgaand verslagjaar en eerdere jaren).

Onderdeel h ‘de verantwoording over de uitvoering van de

hersteloperatie Kinderopvangtoeslag (KOT)’

In bijlage 6 van dit model is in detail beschreven wat deze

verantwoording omvat en waar deze verantwoording aan moet voldoen.

### 2.2. Uitvoeringsverslag

De eisen die gesteld worden aan het uitvoeringsverslag zijn met ingang van 1 januari 2020 nader uitgewerkt in de ‘[Regeling bezoldiging en beheerskosten zelfstandige bestuursorganen VWS 2018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041119) en het accountantsprotocol als bijlage hiervan. Deze eisen voor de inrichting van het uitvoeringsverslag zijn niet van toepassing op de bestuurlijke verantwoording 2022. Wel kunnen in het uitvoeringsverslag eventueel onderwerpen zijn opgenomen die betrekking hebben op alle wettelijke taken die worden uitgevoerd door het CAK.

### 2.3. Taken van het Ministerie van VWS en de NZa

het Ministerie van VWS en de NZa maken bij het beoordelen van de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de wettelijke taken zoveel mogelijk gebruik van de verantwoordingsdocumenten van het CAK en van de controleverklaring en het accountantsverslag van de externe accountant. Daarbij beoordelen de NZa en het Ministerie van VWS de door de externe accountant uitgevoerde werkzaamheden en stellen zij op basis van de bevindingen de eigen (onderzoeks)werkzaamheden vast. Het Ministerie van VWS is op basis van de [Comptabiliteitswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039429) en de NZa is op basis van de [Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078)7Op basis van artikel 61 van de Wmg. wettelijk bevoegd om stukken uit het accountantsdossier te kopiëren en/of digitaal op te

vragen. Het protocol accountantsonderzoek bevordert een doelmatige controle- en toezichtstructuur.

Op grond van de op deze wijze verzamelde informatie vormt de NZa zich een bestuurlijk oordeel over de rechtmatige en doelmatige uitvoering door het CAK van de taken waarop zij toezicht houden. De NZa brengt verslag uit van hun bevindingen aan het CAK, het Ministerie van VWS (systeemverantwoordelijke, eigenaar en opdrachtgever) en Zorginstituut (fondsbeheerder).

Het Ministerie van VWS vormt zich ook een oordeel en stuurt een brief naar het CAK met haar oordeel over de verantwoording over de uitvoering door het CAK van de (begrotingsgefinancierde) regelingen.

### 3. Begrippenkader

### 3.1. Ordelijkheid en controleerbaarheid

De Raad van Bestuur van het CAK beschrijft in het onderdeel ordelijkheid en controleerbaarheid van het financieel beheer (onderdeel b van de andere informatie) de organisatorische maatregelen die gedurende het jaar bij het CAK hebben gefunctioneerd om de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de wettelijke regelingen te borgen. In dit onderdeel moet het CAK in elk geval aan de volgende zes punten aandacht besteden:

De uitwerking van deze onderdelen richt zich bij de bestuurlijke verantwoording op de uitvoering van de wettelijke taken. De wijze waarop de Raad van Bestuur van het CAK zich verantwoordt, is in vormvrij. Als enige voorwaarde geldt dat in ieder geval afzonderlijk wordt ingegaan op de hieronder genoemde zeven punten.

Hierbij besteedt het CAK aandacht aan:

Hierbij besteedt het CAK aandacht aan:

Hierbij besteedt het CAK aandacht aan:

Hierbij besteedt het CAK aandacht aan:

Hierbij besteedt het CAK aandacht aan:

Hierbij besteedt het CAK aandacht aan:

De NZa is op grond van [artikel 16 sub d en f van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=16) belast met de toezichtstaak om een oordeel te geven bij de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de wettelijke taken van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) door het CAK.

Om die reden wordt aan het CAK gevraagd om zich ook te verantwoorden over de doelmatige uitvoering van die wettelijke taken.

De verantwoording moeten qua doelmatigheid gericht zijn op de vraag of binnen de gekozen beleidsbeslissingen het CAK zo efficiënt mogelijk te werk is gegaan. Enerzijds betreft dit de inzet van financiële middelen (begrotingsbeheer) en anderzijds om het treffen van de juiste organisatorische maatregelen en het instellen van de juiste systemen om de doelmatigheid te waarborgen. Het opzetten, inrichting en op niveau houden van een planning- en controlesysteem en de AO/IB is hier onderdeel van.

Het Ministerie van VWS heeft op grond van de [Regeling bezoldiging en beheerskosten zelfstandige bestuursorganen VWS 2018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041119) en de [Kaderwet ZBO’s](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495) eigen sturingsinstrumenten en -mechanismen en eigen informatieverstrekking om hun oordeel te vormen bij de (doeltreffendheid en) doelmatigheid van het CAK. Dit betreft onder meer de financiering van de beheerskosten, waarbij het CAK jaarlijks een begroting aan het Ministerie van VWS dient te overleggen.

Een uitspraak over de doelmatigheid van de uitvoering van de wettelijke taken door het CAK geeft een aanduiding weer over de verhouding tussen de ingezette middelen en de geleverde prestaties bij de uitvoering van de wettelijke taken door het CAK. De meerwaarde hiervan ligt in een beter inzicht op het doelmatig functioneren van het CAK en op eventuele verbetermogelijkheden.

Momenteel is er in dit model nog geen normenkader vastgesteld waarin wordt gedefinieerd wanneer er sprake is van doelmatige uitvoering van de wettelijke taken, noch is het expliciet gemaakt hoe de doelmatige uitvoering zou kunnen worden vergroot door het CAK. Ook intern heeft het CAK nog weinig sturingsinformatie op het gebied van doelmatigheid. Wel kan het CAK een aantal prestatie-indicatoren en kengetallen toekennen aan het doelmatigheidsbegrip. Het Ministerie van VWS en de NZa zullen in samenspraak met het CAK nog moeten toewerken naar een normenkader, dat het mogelijk maakt om naast kwalitatieve uitspraken ook stellige kwantitatieve uitspraken te doen over de verhouding tussen de ingezette middelen en de geleverde prestaties bij de uitvoering van de wettelijke taken door het CAK.

In de tussentijd verwacht de NZa dat het CAK in de bestuurlijke verantwoording 2022 in een vrij format een beschrijving geeft van relevante aspecten op dit aandachtsgebied van de doelmatigheid. Het CAK verantwoordt zich over de doelmatige uitvoering van de wettelijke taken in een aparte paragraaf in het onderdeel ordelijkheid en controleerbaarheid. Het CAK richt zich daarbij met name op het functioneren van het planning- en controlesysteem en de opzet en inrichting van de AO/IB en rapporteert jaarlijks over leemtes en effecten hiervan op de uitvoering. Dit betreft onder andere rapportage over knelpunten die worden ervaren als gevolg van verouderde ICT-systemen en tevens over de aanvullende maatregelen die het CAK treft zolang het ‘three-lines-of-defence-model’ nog niet volledig geïmplementeerd is en werkt zoals het zou moeten werken.

### 3.2. Getrouwheid

De Raad van Bestuur van het CAK dient ervoor te zorgen dat de bestuurlijke verantwoording een getrouw (juist en volledig) beeld geeft van de uitvoering van de wettelijke taken.

Juistheid en volledigheid houden in hun algemeenheid in dat het beeld dat de verstrekte verantwoordingsinformatie oproept overeenkomt met de feiten (de werkelijkheid) en geschikt is voor het doel waartoe deze informatie aan de gebruiker wordt verstrekt.

In dit kader dienen de in de financiële verantwoording opgenomen activa en passiva (balansmutaties) en toelichtingen daarop en de in de matrices bestuurlijke verantwoording opgenomen financiële stromen een feitelijke weergave te zijn van de transacties, de uitgevoerde werkzaamheden en de gebeurtenissen in het verslagjaar 2022. De financiële stromen en de activa en passiva in de financiële overzichten dienen te worden verantwoord met inachtneming van de waarderingsgrondslagen zoals opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048001&bijlage=1&z=2023-03-28&g=2022-01-01).

### 3.3. Rechtmatigheid

Rechtmatigheid in algemene zin wil zeggen dat de verantwoordingsinformatie in overeenstemming is met de geldende wet- en regelgeving.

Afhankelijk van de financiële dimensie van het rechtmatigheidsbegrip kan onderscheid worden gemaakt tussen financiële rechtmatigheid en procedurele rechtmatigheid. Bij financiële rechtmatigheid hebben handelingen en beslissingen van een organisatie directe financiële gevolgen. De rechtmatige uitvoering van taken is direct gekoppeld aan de financiële stromen. Bij procedurele rechtmatigheid heeft de rechtmatige uitvoering van taken in beginsel geen financiële dimensie8Met uitzondering van gevallen waarbij een procedurele rechtmatigheid wel gekoppeld kan worden aan een specifieke stroom en derhalve (direct) leidt tot een financiële onrechtmatigheid.. De uitvoering van deze taken kan niet direct worden gekoppeld aan een financiële stroom, maar kan op een later moment in de tijd wel een financiële consequentie met zich meebrengen. Het betreffen bepaalde procedurele (tussen)prestaties en/of inspanningsverplichtingen die het CAK moet leveren om te komen tot een juiste, volledige en tijdige eindprestatie richting de cliënt, de fondsen of zorgaanbieders. Dit kan zijn in de sfeer van het voeren, onderhouden en bewaken van een adequate administratie, het verrichten van bepaalde incasso-inspanningsverplichtingen of het juist en volledig opvolgen en/of oplossen van (technische) storingen en/of signaleringslijsten (zoals functionele uitvalbakken) in een proces om tijdig te komen tot de eindprestatie. Het betreft hier puur de taken die onder de directe verantwoordelijkheid en binnen de invloedsfeer van het CAK vallen. Deze taken zijn meestal vastgelegd in vastgestelde (interne) beleidsstukken, procedures en/of in wet- en regelgeving. Het tijdigheidsaspect is bij deze taken in de uitvoering door het CAK van groot belang, gelet op de mogelijke latente nadelige financiële consequentie voor onder andere een cliënt en/of een gemeente en/of een fonds.

Het CAK dient zich te verantwoorden in de bestuurlijke toelichting (als onderdeel van de matrix bestuurlijke verantwoording) over bijzonderheden die hieromtrent mogelijk hebben gespeeld of nog spelen bij de verschillende taken en regelingen. Het CAK dient zich in ieder geval te verantwoorden over de uitvoering door het CAK met betrekking tot:

Bij de rechtmatige uitvoering van taken kan voor de daarbij gebruikte gegevens onderscheid worden gemaakt tussen directe verantwoordelijkheid en gebruikersverantwoordelijkheid.

Bij directe verantwoordelijkheid is een organisatie geheel verantwoordelijk voor de uitkomsten van een proces en moet de organisatie instaan voor de volledigheid, juistheid en tijdigheid van de daarmee samenhangende uitkomsten of informatie.

Bij gebruikersverantwoordelijkheid moet een organisatie ook zorgen voor de juiste, volledige en tijdige uitvoering van een bepaald proces en is de organisatie verantwoordelijk voor de uitkomsten daarvan. De organisatie mag echter uitgaan van de betrouwbaarheid (juistheid volledigheid en tijdigheid) van de gegevens die derden aanleveren. Op de betrouwbaarheid van deze gegevens hoeft de organisatie zelf geen controle uit te voeren. Voorbeelden hiervan zijn gegevens die door en/of namens de zorgaanbieders, zorgverzekeraars, Wlz-uitvoerders, gemeenten, indicatieorganen, de Belastingdienst, de Sociale Verzekeringsbank (SVB), het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV) of Zorginstituut Nederland aan het CAK worden verstrekt. Als voorwaarde hierbij geldt dat de aanleverings- en (opvraag)procedures en de ingerichte infrastructuur van het CAK (technisch) goed functioneren, zodat deze procedures en infrastructuur in voldoende mate waarborgen dat gegevens beschikbaar zijn voor de eigen administratie van het CAK en geen problemen veroorzaken die de uitvoering van de wettelijke taken door het CAK belemmeren of vertragen. Het aanleveren en opvragen van de taak- en vraag-gebonden gegevens door respectievelijk bij de ketenpartijen moet zodanig gestructureerd zijn georganiseerd en ingericht door het CAK, dat dit waarborgt dat wordt voldaan aan de criteria-eisen voor de volledigheid en juistheid van de gegevensuitwisseling, met de daarbij behorende beveiligingsmaatregelen ter voorkoming van datalekken.

Om tot een werkbaar rechtmatigheidsbegrip te komen, die een externe accountant als maatstaf kan hanteren bij zijn accountantsonderzoek, zijn de volgende randvoorwaarden van belang:

In [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048001&bijlage=2&z=2023-03-28&g=2022-01-01) bij dit model is een overzicht opgenomen van de circulaires en regelgeving die de basis vormen voor het rechtmatigheidskader van het CAK, daarnaast zijn daar ook de overige beleidsstukken opgenomen. Zie paragraaf 4.2 voor de uitwerking van de rechtmatigheidseisen per specifieke geldstroom.

Met inachtneming van de genoemde randvoorwaarden en nadere uitwerking van het begrip rechtmatigheid in hoofdstuk 4, dient de externe accountant een rechtmatigheidsoordeel te geven en in zijn verslag een toelichting te geven op de rechtmatige uitvoering door het CAK. In het protocol zijn de richtlijnen voor de controle van de externe accountant uitgewerkt.

### 3.4. Fouten en onzekerheden

Fouten en onzekerheden in de bestuurlijke verantwoording worden vastgesteld door de externe accountant naar aanleiding van het accountantsonderzoek.

Van een fout is sprake indien er een verschil is tussen enerzijds het gerapporteerde bedrag, de rubricering, de presentatie of de toelichting van een element in de bestuurlijke verantwoording en anderzijds het bedrag, de rubricering, de presentatie of de toelichting op grond van het verslaggevingsstelsel of indien een (gedeelte van een) post niet in overeenstemming is met één of meer aspecten van de wet- en regelgeving. Fouten worden in absolute zin opgevat voor zover het de naleving van wet- en regelgeving (rechtmatigheid) betreft. Saldering van fouten is daarom niet toegestaan.

Van een onzekerheid in de bestuurlijke verantwoording is sprake als er onvoldoende informatie beschikbaar is om een (gedeelte van een) post als goed of fout aan te merken, kortom als onzekerheid bestaat over de getrouwe weergave en/of (on)rechtmatigheid van de post. Saldering van onzekerheden is niet toegestaan.

Saldering van fouten of onzekerheden met betrekking tot een getrouw beeld of een rechtmatigheid is niet toegestaan.

Uitgangspunt is dat het CAK alle fouten en onzekerheden in het verslagjaar uitzoekt, oplost en indien mogelijk corrigeert. Ongecorrigeerde onzekerheden en fouten dienen in het eerstvolgende verslagjaar alsnog opgevolgd te worden teneinde deze onzekerheden en fouten op te heffen. Wanneer er geen correctie heeft plaatsgevonden, moet het CAK dit duidelijk motiveren. Dit geldt ook voor fouten en/of onzekerheden uit voorgaande jaren die nog niet zijn afgewikkeld. Indien het CAK om een bepaalde reden onvoldoende of niet de geschikte informatie kan verkrijgen, doet het CAK opgave van de verhindering, tenzij het een verhindering in een financieel stroom betreft waarvoor gebruikersverantwoordelijkheid geldt. In dit geval licht het CAK een (mogelijk) geïmporteerde fout of onzekerheid toe in de bestuurlijke verantwoording. Over het algemeen is het, voor een adequate onderbouwing van het rechtmatigheidsoordeel van de externe accountant, noodzakelijk dat het CAK mogelijke fouten en onzekerheden zoveel mogelijk kwantificeert.

Geconstateerde procedurele (niet financiële) onrechtmatigheidsfouten en/of onzekerheden, die niet te kwantificeren zijn, worden separaat verantwoord door het CAK, met een toelichting op de oorzaak, het plan van aanpak richting de oplossing en de werkwijze om dit in het vervolg te voorkomen.

### 3.5. Materialiteit

### 3.5.1. Algemeen

De Raad van Bestuur van het CAK tracht de matrix en financiële overzichten zodanig op te stellen dat er door de externe accountant met een redelijke mate van zekerheid gesteld kan worden dat deze geen fouten en onzekerheden van materieel belang bevat. Indien laatstgenoemd begrip bij het gebruik van statistische technieken gekwantificeerd moet worden, moet worden uitgegaan van een betrouwbaarheid van 95% dat de bewering juist is dat de bestuurlijke verantwoording geen grotere fout of onzekerheid in de controle bevat dan de hieronder genoemde goedkeuringstoleranties.

### 3.5.2. Toleranties getrouw beeld

De externe accountant bepaalt voor het getrouw beeld oordeel over de financiële overzichten van de activa en passiva en toelichtingen daarop zelf de materialiteit (goedkeuringstoleranties) rekening houdend met de voor hem geldende beroepsvoorschriften (in het bijzonder de NV COS), zijn eigen professional judgement en het doel van de opdracht zoals omschreven in het protocol. De accountant rapporteert in het accountantsverslag de gehanteerde controletoleranties in dit kader.

### 3.5.3. Toleranties (financiële) rechtmatigheid

De goedkeuringstoleranties voor de financiële rechtmatigheid zijn voorgeschreven per financiële stroom. De financiële stromen in de matrix bestuurlijke verantwoording zijn rechtmatig indien hierin geen fouten en onzekerheden voorkomen die groter zijn dan de specifieke goedkeuringstoleranties per financiële stroom. De specifieke goedkeuringstoleranties zijn opgenomen in het protocol.

### 4. Rechtmatigheidskader

### 4.1. Inleiding

Gelet op de diversiteit van de regelingen is het rechtmatigheidskader onderverdeeld naar de desbetreffende taken en regelingen die het CAK uitvoert. Als bij de uitvoering van deze taken en regelingen en daarover afgelegde verantwoording wordt voldaan aan de relevante bepalingen in uit de geldende wet- en regelgeving, dan zijn de daaruit voortvloeiende financiële stromen als rechtmatig aan te merken.

### 4.2. Financiële stromen

### 4.2.1. [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917)

Met ingang van 1 januari 2015 is de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) van kracht geworden. De taken van het CAK zijn geregeld in [artikel 6.1.2 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.1.2). Het CAK is in het kader van de Wlz belast met het uitvoeren van publiekrechtelijke werkzaamheden:

Het [Besluit langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948) (Blz) en de [Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014) (Rlz) geven een omschrijving en opsomming van alle zorg die onder de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) valt.

Het verrichten van het hiervoor genoemd deel van de administratie door het CAK worden in het [Blz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948) en [Rlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014) uitgewerkt voor de volgende taken:

De taken kunnen tot twee deelgebieden betreffende de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) worden samengevoegd:

De NZa houdt op grond van [artikel 16 sub d van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=16) toezicht op de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) door het CAK.

Om toezicht te kunnen uitoefenen, moet de NZa over informatie beschikken. [Artikel 6.2.6 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.2.6) wijst de verantwoordingsdocumenten en de accountantsproducten aan die jaarlijks door het CAK bij de NZa moeten worden ingediend. Op basis van [artikel 6.2 van de Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=6.2) kan de NZa hiervoor regels stellen.

### 4.2.1.1. Betalingen zorgaanspraken

De in deze paragraaf opgenomen tekst is van toepassing op de betalingen van zorgaanspraken [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917).

Het CAK heeft de taak om betalingen te verrichten in opdracht van en namens de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren of het Zorginstituut in de hoedanigheid van landelijk betaalkantoor. Het CAK is verantwoordelijk voor de juiste, volledige en tijdige uitvoering van de opdrachten die het ter uitvoering heeft ontvangen. Het CAK heeft geen verantwoordelijkheid voor de juiste, volledige en tijdige aanlevering of inhoud van de opdracht. Als voorwaarde hierbij geldt, dat de opvraagprocedures van het CAK (technisch) goed functioneren, zodat de opvraagprocedures geen problemen veroorzaken. De [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) bakent deze verantwoordelijkheid af door uitdrukkelijk aan te geven, dat het CAK de betalingen namens de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren of het Zorginstituut verricht.

Het begrip rechtmatigheid speelt dus pas een rol vanaf het ontvangen van de opdrachten. Het CAK voert de taak van betaalkantoor rechtmatig uit, als de ontvangen betaalopdrachten volledig, juist en tijdig worden uitgevoerd en als de afrekeningen van de verrichte betalingen met het Flz volledig, juist en tijdig plaatsvinden.

De invulling van de begrippen volledigheid, juistheid en tijdigheid concretiseren het begrip rechtmatigheid:

Tegenover de uitgevoerde betaalopdrachten staan de afrekeningen met het Flz. Hiervoor worden identieke rechtmatigheidsnormen gehanteerd als voor de afwikkeling van betaalopdrachten, dat wil zeggen dat de afrekeningen volledig, juist en tijdig moeten plaatsvinden.

In de bestuurlijke verantwoording beschrijft het CAK de interne beheersingsmaatregelen die het CAK heeft getroffen ter waarborging van de rechtmatigheid van de betalingen en ter voorkoming van het onttrekken van waarden aan het Flz via het CAK. Bovendien geeft het CAK in de bestuurlijke verantwoording aan of alle binnengekomen opdrachten volledig, juist en tijdig zijn afgewikkeld en of de afrekeningen met het Flz volledig, juist en tijdig hebben plaatsgevonden.

De uitgevoerde betalingen en de op grond hiervan met het Flz verrekende bedragen komen in de bestuurlijke verantwoording van het CAK onder andere tot uitdrukking in de post ‘Liquide middelen wettelijke taken’, de post ‘Door te storten middelen wettelijke taken’, de post ‘Rekening-couranten’ als onderdeel van het overzicht van activa en passiva.

### 4.2.1.2. Afdracht eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917)

Het CAK heeft per 1 januari 2015 als taak het vaststellen, opleggen en innen van de eigen bijdragen voor de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en het namens een Wlz-uitvoerder/zorgkantoor of het Zorginstituut verrichten van betalingen aan zorgaanbieders. Binnen de Wlz wordt onderscheid gemaakt in de eigen bijdrage voor enerzijds (1) verblijf in een instelling, (2) volledig pakket thuis (vpt), (3) persoonsgebonden budget (pgb) en anderzijds het (4) modulair pakket thuis (mpt).

Het CAK maakt gebruik van gegevens van zorgaanbieders, de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren, de BRP, het UWV, de SVB en de Belastingdienst. Het rechtmatigheidsbegrip speelt een rol vanaf het moment dat het CAK alle gegevens binnen heeft voor de vaststelling van de eigen bijdragen in het kader van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917). Het CAK voert deze taak rechtmatig uit, als de eigen bijdragen volledig, juist en tijdig worden vastgesteld, opgelegd en de geïncasseerd en ontvangen eigen bijdragen volledig, juist en tijdig worden afgedragen aan het Flz. Vertraging in de gegevensaanlevering door één van de informatieleveranciers valt buiten het rechtmatigheidsbegrip van het CAK. Als voorwaarde hierbij geldt, dat de opvraagprocedures van het CAK (technisch) goed functioneren, zodat de opvraagprocedure geen problemen veroorzaakt.

Het begrip rechtmatigheid wordt geconcretiseerd door de invulling van de begrippen volledigheid, juistheid en tijdigheid.

Volledigheid heeft betrekking op het volledig afwikkelen van alle binnengekomen gegevens tot opgelegde eigen bijdragen.

Juistheid heeft als norm het juist opleggen van de eigen bijdrage volgens het [Besluit langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948) en de specifieke circulaires van het Zorginstituut. Het betreft vooral de juistheid van het berekeningsproces volgens de juiste procedures. Het begrip juistheid heeft ook betrekking op de juiste toepassing van het anti-cumulatiebeding.

Het CAK hanteert als interne norm dat facturering moet plaatsvinden binnen maximaal acht weken nadat alle benodigde gegevens aanwezig zijn. Deze acht weken zijn opgebouwd uit zes weken voor facturering en twee weken voor het versturen van alle facturen.

De begrippen volledigheid, juistheid en tijdigheid bepalen ook de rechtmatigheid van het incassoproces.

Bij het innen van de eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) wordt gebruik gemaakt van de mogelijkheid om – met inachtneming van enkele voorwaarden – de eigen bijdragen in te houden op de sociale zekerheidsuitkeringen via de SVB en het UWV. Dit heet ook wel broninhouding. Daarvoor levert het CAK informatie aan de SVB en het UWV aan. Omdat de SVB en het UWV deze ingehouden bedragen direct afdragen met het Flz, is op de bevestigde en op door broninhouders afgedragen bedragen voor het CAK gebruikersverantwoordelijkheid van toepassing. Indien broninhouding niet plaatsvindt via de SVB of het UWV draagt het CAK zorg voor inning.

Dit model sluit verder aan bij de intern opgestelde incassoprocedure van het CAK. Deze incassoprocedure is ter kennisgeving aangenomen door ketenpartijen. Deze procedure geeft aan hoe het CAK de opgelegde eigen bijdragen moet incasseren en wanneer afboeking wegens oninbaarheid plaatsvindt.

Als het CAK voldoet aan de geldende wet- en regelgeving en de procedures zoals vastgelegd in het protocol ‘oninbaar verklaren & matigen invorderingen’, is er sprake van een rechtmatige uitvoering van de wettelijke taak van het incasseren van de eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917).

In de bestuurlijke verantwoording beschrijft het CAK:

de problemen die zich in het verslagjaar hebben voorgedaan ten aanzien van de juistheid, volledigheid en tijdigheid van de vaststelling, oplegging en inning van de eigen bijdragen;

de wijze waarop het management in het verslagjaar is geïnformeerd over de rechtmatige uitvoering van de eigen bijdrageregeling [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917). Daarbij besteedt het CAK aandacht aan de volledigheid van de managementinformatie (kritische prestatie-indicatoren);

de problemen die het CAK heeft ondervonden bij de aanlevering van gegevens door de informatieleveranciers, welke aanvullende acties zijn ondernomen en welke maatregelen op managementniveau zijn genomen om de gegevensuitwisseling te optimaliseren;

de problemen die het CAK heeft ondervonden bij de samenwerking met de broninhouders, welke aanvullende acties zijn ondernomen en welke maatregelen op managementniveau zijn genomen om de samenwerking met de broninhouders te optimaliseren;

de informatie die aan cliënten is verstrekt over de eigen bijdragen (bijvoorbeeld toezending brochures, organiseren van informatiebijeenkomsten).

De in een kalenderjaar opgelegde, geïncasseerde en afgeboekte eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) komen in de bestuurlijke verantwoording tot uitdrukking in de toelichting op de post ‘Liquide middelen wettelijke taken’, de post ‘Door te storten middelen wettelijke taken’, de post ‘Debiteuren’ (inclusief analyse debiteurenpositie) en de post ‘Rekening-couranten’ als onderdeel van het overzicht van activa en passiva.

### 4.2.1.3. Interest geldmiddelen Flz en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362)

De in deze paragraaf opgenomen tekst is van toepassing op de interest geldmiddelen Flz en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362).

Het CAK beschikt in de hoedanigheid als betaalkantoor over liquide middelen. In het geval van de betalingen van de zorgaanspraken is dit om tijdsverschillen tussen het uitvoeren van betalingsopdrachten en de daarvoor benodigde geldmiddelen van het Flz te overbruggen.

Omdat de kosten van het CAK inclusief de bankkosten in principe gedekt worden door het budget beheerskosten, moet de betreffende interest volledig met het Flz en de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) worden verrekend. Vastgesteld moet worden, dat de interest die over de beschikbare liquide middelen en openstaande vorderingen wordt ontvangen c.q. betaald juist, tijdig en volledig is verrekend. De wijze van verdelen van de interest geldmiddelen naar het Flz en de Wmo vindt plaats op basis

van de gemaakte afspraak tussen het CAK en het Zorginstituut. De bedragen die door het CAK zijn bepaald op basis van deze verdeling worden opgenomen in de bestuurlijke verantwoording van het CAK.

De in een kalenderjaar verrekende interest geldmiddelen komt in de bestuurlijke verantwoording van het CAK tot uitdrukking in de toelichting op de post ‘Liquide middelen wettelijke taken’, de post ‘Door te storten middelen wettelijke taken’ en de post ‘Rekening-couranten als onderdeel van het overzicht van activa en passiva.

### 4.2.2. [Wet maatschappelijke ondersteuning](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362)

Het CAK is op grond van [artikel 6.1.2. aanhef en sub b van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.1.2) vanaf 1 januari 2015, belast met de vaststelling en inning van de eigen bijdragen, bedoeld in [artikel 2.1.4b van de Wmo 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362&artikel=2.1.4b) (extramuraal en intramuraal). Vanaf 1 januari 2007 tot 1 januari 2015 was [artikel 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020031&artikel=15) en [16 van de Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020031&artikel=16) van toepassing (uitsluitend Wmo extramuraal). Deze taak is per 1 januari 2015 uitgebreid. Er is geen overgangsregeling van toepassing.

Eén van de gevolgen van de wijziging in wet- en regelgeving is dat de producten ‘beschermd wonen’ en ‘kort verblijf’ vanuit de voormalige [Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) (AWBZ) overgeheveld zijn naar de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362). De verantwoordelijkheid voor faciliteren van de zorg voor Wmo beschermd wonen is met ingang van 1 januari 2015 op grond van de Wmo bij gemeenten komen te liggen en het CAK is verantwoordelijk voor het innen en afdragen van de eigen bijdragen.

Per 1 januari 2020 is de [Wet maatschappelijke ondersteuning 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) aangepast met de invoering van het abonnementstarief11Gewijzigd met de introductie van een maximale bijdrage van € 19 per maand voor maatwerkvoorzieningen en persoonsgebonden budgetten (pgb’s) in de Wmo 2015, aangeduid als ‘Wmo 2020’. Op basis van het Besluit van 4 oktober 2019, onder meer houdende een wijziging van het Uitvoeringsbesluit Wmo 2015 voor de verdere doorvoering van het abonnementstarief voor maatschappelijke ondersteuning (Stb. 2019, 319) en de Wet van 24 april 2019 tot wijziging van de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 inzake de bijdrage voor maatschappelijke ondersteuning en de beoordeling voor de verstrekking van de maatwerkvoorziening (Stb. 2019, 185). Inwerkingtreding van de wijziging van wet en het besluit tot wijziging via besluit van 25 november 2019, Stb. 2019, 452. (hierna aangeduid als Wmo 2020) voor de Wmo extramuraal. Hieraan ging per 1 januari 2019 de invoering van het gemaximeerd Wmo tarief vooraf12Voor 2019 heeft het kabinet gekozen voor een tussenvorm richting de invoering van het abonnementstarief per 1 januari 2020. Het Uitvoeringsbesluit Wmo 2015 is zo gewijzigd dat per 1 januari 2019 een maximale periodebijdrage van € 17,50 per vier weken voor maatwerkvoorzieningen van kracht werd. Op basis van het Besluit van 26 november 2018, onder meer houdende een wijziging van het Uitvoeringsbesluit Wmo 2015 tot het introduceren van een abonnementstarief voor maatwerkvoorzieningen in de zin van de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 (Stb. 2018, 444).. In samenhang met deze aanpassingen is onder meer ook de wijziging doorgevoerd dat met ingang van 1 januari 2020 cliënten die een PGB beschermd wonen ontvangen, net als cliënten die Wmo beschermd wonen in natura ontvangen, de intramurale Wmo eigen bijdrage moeten betalen (inkomensafhankelijke hoge of lage eigenbijdragetarief) 13Gewijzigd op basis van het Besluit van 4 oktober 2019, onder meer houdende een wijziging van het Uitvoeringsbesluit Wmo 2015 voor de aanpassing van de bijdragesystematiek voor persoonsgebonden budgetten voor beschermd wonen (Stb. 2019, 319)..

Overigens kan er binnen een huishouden sprake zijn van een samenloop van verschillende zorgproducten. Hierdoor kan een anti-cumulatiebeding14In artikel 3.8 van het Uitvoeringsbesluit Wmo 2015 is bepaald dat op de extramurale eigen bijdrage Wmo een anti-cumulatiebeding van toepassing te laten zijn. Binnen de Wmo gaat de intramurale bijdrage voor beschermd wonen voor op de extramurale bijdrage. De voorrang van de Wlz op de Wmo en het anti-cumulatiebeding betekent dat de eigen bijdrage Wlz voor gaat op de eigen bijdrage Wmo. Wanneer een persoon een intramurale eigen bijdrage voor de Wlz verschuldigd is, gaat deze voor op de bijdrage Wmo. En in het geval dat beide partners een intramurale bijdrage verschuldigd zijn (op grond van de Wlz dan wel voor beschermd wonen in de Wmo) wordt de gezamenlijke bijdrage naar rato over de beide partners verdeeld. van toepassing zijn.

Op basis van [artikel 16 sub f van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=16) houdt de NZa toezicht op de vaststelling en inning van de eigen bijdragen zoals bedoeld in [artikel 2.1.4b van de Wmo 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362&artikel=2.1.4b) door het CAK. Een goed toezicht op de uitvoering door het CAK van de eigen bijdragen in het kader van de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) is van direct belang vanuit het perspectief van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en omgekeerd.

Om toezicht te kunnen uitoefenen, moet de NZa over informatie beschikken. [Artikel 6.2.6 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.2.6) wijst de verantwoordingsdocumenten en de accountantsproducten aan die jaarlijks door het CAK bij de NZa moeten worden ingediend. Op basis van [artikel 6.2 van de Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=6.2) kan de NZa hiervoor regels stellen.

Omdat er geen overgangsregeling van toepassing is, is er met het Ministerie van VWS afgesproken dat de verantwoording niet gesplitst hoeft te worden naar [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) voor 1 januari 2015 en na 1 januari 2015.

De standen en/of bedragen met betrekking tot de invoering van het abonnementstarief per 1 januari 2020, worden door het CAK in de financiële overzichten van de activa en passiva de bestuurlijke verantwoording 2022 separaat opgenomen op basis van het toerekeningsbeginsel. In de matrix bestuurlijke verantwoording wordt één bedrag opgenomen voor de afdracht eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362).

### 4.2.2.1. Afdracht eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362)

De in deze paragraaf opgenomen tekst is van toepassing op de eigenbijdrageregeling [Wmo 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362). De regelingen Wmo 2015-2019 (Wmo-oud), Wmo beschermd wonen en het per 1 januari 2020 ingevoerde abonnementstarief maken onderdeel uit van de Wmo 2015.

Het CAK heft en int maandelijks de eigen bijdrage voor cliënten die Wmo beschermd wonen (Wmo intramuraal) of Wmo extramuraal ontvangen. Het CAK geeft hiertoe beschikkingen af.

Bij Wmo beschermd wonen is broninhouding en afdrachten van de eigen bijdrage door het UWV of de SVB mogelijk. Daarvoor levert het CAK informatie aan de SVB en UWV aan. Dit is het enige product in de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) waarvoor broninhouding kan plaatsvinden. De ingehouden bedragen moeten door de SVB en het UWV overgemaakt worden aan het CAK, die vervolgens voor de verdeling over de verschillende centrumgemeenten zorgt, als zijnde de afdrachten eigen bijdragen Wmo.

Het CAK heeft een gebruikersverantwoordelijkheid ten aanzien van de juistheid van de ontvangen bedragen aan broninhouding van de SVB en het UWV. Wel heeft het CAK een informatie- en onderzoeksplicht om zorg te dragen dat de eigen bijdrage op de juiste informatie is gebaseerd en de gevolgen van de foutieve registratie voor cliënten worden beperkt. De CAK geeft hier invulling aan middels een structurele periodieke bestandsvergelijking met centrumgemeenten.

De vaststelling van de eigen bijdragen vindt plaats op basis van gegevens van de zorgaanbieders en/of gemeenten en de inkomensgegevens (bij [Wmo 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) uitsluitend bij peiljaarverlegging/toepassing minimabeleid) van de Belastingdienst.

De door de zorgaanbieders en gemeenten bij het CAK aangeleverde persoonsgegevens worden aan de hand van de gegevens van het BRP geverifieerd. Het CAK maakt gebruik van de gegevens van zes informatieleveranciers:

Voor de gegevens van de informatieleveranciers geldt gebruikersverantwoordelijkheid. De directe verantwoordelijkheid voor de betrouwbaarheid (juistheid en volledigheid) van de gegevens ligt bij de informatieleveranciers zelf. Het CAK heeft niet de taak om vast te stellen dat iedereen die een eigen bijdrage zou moeten betalen, tijdig bij het CAK wordt aangemeld. Niet of te laat aangemelde cliënten vallen niet onder de verantwoordelijkheid van het CAK. Het begrip rechtmatigheid speelt dus pas een rol vanaf de ontvangst van alle gegevens die nodig zijn voor vaststelling van de eigen bijdragen. Het CAK voert deze taak rechtmatig uit, als de eigen bijdragen voor [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) volledig, juist en tijdig worden vastgesteld, opgelegd en de geïncasseerd en ontvangen eigen bijdragen voor Wmo volledig, juist en tijdig worden afgedragen aan de gemeenten.

Vertragingen in de gegevensaanlevering door één van de zes informatieleveranciers vallen buiten het rechtmatigheidsbegrip van het CAK. Als voorwaarde hierbij geldt, dat de (opvraag)procedures van het CAK (technisch) goed functioneren, zodat de (opvraag)procedure geen problemen veroorzaken. Ook gelden voor het CAK ten aanzien van de procedurele rechtmatigheid plichten om zorg te dragen dat de eigen bijdrage op de juiste informatie is gebaseerd en gevolgen van de foutieve registraties voor cliënten worden beperkt. Zie voor meer details paragraaf 3.3.

Wettelijk is besloten om op de eigen bijdrage [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) een anti-cumulatiebeding van toepassing te laten zijn.

Het begrip rechtmatigheid wordt geconcretiseerd door de invulling van de begrippen volledigheid, juistheid en tijdigheid.

Volledigheid heeft betrekking op het volledig afwikkelen van alle binnengekomen gegevens tot opgelegde eigen bijdragen. Het ‘volledig afwikkelen’ heeft betrekking op alle gegevens waarbij geen sprake is van kwijtschelding.

Juistheid heeft als norm het juist opleggen van de eigen bijdrage volgens de door de gemeenten aangeleverde parameters. Het betreft vooral de juistheid van het berekeningsproces volgens de juiste procedures. Het begrip juistheid heeft ook betrekking op de juiste toepassing van het anti-cumulatiebeding.

Het CAK hanteert als interne norm dat facturering moet plaatsvinden binnen maximaal acht weken nadat alle benodigde gegevens aanwezig zijn. Deze acht weken is opgebouwd uit zes weken voor facturering en twee weken voor het versturen van alle facturen.

De begrippen volledigheid, juistheid en tijdigheid bepalen ook de rechtmatigheid van het incassoproces. Dit model sluit verder aan bij de intern opgestelde incassoprocedure van het CAK. Deze incassoprocedure is ter kennisgeving aangenomen door het Ministerie van VWS. Deze procedure geeft aan hoe het CAK de opgelegde eigen bijdragen moet incasseren en wanneer afboeking wegens oninbaarheid plaatsvindt.

Als het CAK voldoet aan de geldende wet- en regelgeving en de procedures zoals vastgelegd in het protocol ‘oninbaar verklaren & matigen invorderingen’, is er sprake van een rechtmatige uitvoering van de wettelijke taak van het incasseren van de eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362).

In de bestuurlijke verantwoording 2021 verantwoordt het CAK in het hoofdstuk van de matrices bestuurlijke verantwoording de in- en uitgaande geldstromen voor alle Wmo geldstromen samen. Dit betreft het totaal van [Wmo 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) en eerder, Wmo beschermd wonen en het abonnementstarief (Wmo 2020). In de hoofdstukken van de financiële overzichten van de activa en passiva op kasbasis en op basis van toerekeningbeginsel, verantwoordt het CAK de balansposities van de uitvoering van de Wmo 2020 separaat in de financiële overzichten, in de verloopoverzichten en toelichtingen hierop.

In de bestuurlijke verantwoording beschrijft het CAK:

De in een kalenderjaar opgelegde, geïncasseerde en afgeboekte eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) komen tot uitdrukking in de bestuurlijke verantwoording van het CAK in de post ‘Liquide middelen wettelijke taken’, de post ‘Door te storten middelen wettelijke taken’, de post ‘Debiteuren’ (inclusief analyse debiteurenpositie) en de post ‘Rekening-couranten’ als onderdeel van het overzicht van activa en passiva.

### 5. Aanleverprocedure en vertrouwelijkheid gegevens

### 5.1. Aanleverprocedure

Bij de aanleverprocedure gaat het om de manier waarop het CAK de jaarverslaggeving aan het Ministerie van VWS en de NZa moet toesturen.

Het CAK moet de bestuurlijke verantwoording en de accountantsproducten (controleverklaring en accountantsverslag) vóór 1 juli van het jaar volgend op het verslagjaar versturen aan het Ministerie van VWS en de NZa. Hierbij is bepaald dat het Zorginstituut onderdeel uitmaakt van de verspreidingskring.

Voor het insturen van de fysieke verantwoordingsdocumenten verzoekt het Ministerie van VWS het CAK gebruik te maken van de volgende adressering:

Het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport

T.a.v. directeur-Zorgverzekeringen

de heer drs. K.J. Beniers

Postbus 20350

2500 EJ Den Haag

Voor het insturen van de fysieke verantwoordingsdocumenten verzoekt de NZa het CAK gebruik te maken van de volgende adressering:

Nederlandse Zorgautoriteit

T.a.v. de mevrouw M. Kaljouw

Postbus 3017

3502 GA Utrecht

Voor de elektronische toezending van verantwoordingsdocumenten verzoekt de NZa het CAK gebruik te maken van het NZa-uitwisselportaal.

Het CAK kan op eigen initiatief of op uitnodiging van het Ministerie van VWS of de NZa aanvullende informatie over de jaarverslaggeving verstrekken. Voor het inzenden daarvan geldt de bovenstaande wijze van inzending.

Voor alle vragen over het toezenden van de jaarverslaggeving en de aanvullingen daarop aan de NZa kan het CAK zich wenden tot de helpdesk CAK, telefoonnummer 030 – 296 83 73, e-mail info@nza.nl (t.a.v. de heer drs. M.A. Maaten).

### 5.2. Vertrouwelijkheid van bedrijfsgegevens

De NZa, het Ministerie van VWS en het Zorginstituut hanteren de gedragslijn dat wettelijke informatie die in het financieel verslag en uitvoeringsverslag is opgenomen, in principe openbare informatie is nadat het financieel verslag en het uitvoeringsverslag door de Minister van VWS zijn goedgekeurd. Voor het overige geldt dat bedrijfsgegevens die het CAK in vertrouwen heeft verstrekt, in beginsel niet openbaar worden gemaakt.

### 6. Bekrachtiging

### 6.1. Raad van Bestuur van de NZa

Dit model is tot stand gekomen na overleg tussen vertegenwoordigers van de NZa enerzijds en het CAK en zijn externe accountant anderzijds, in samenspraak met het Zorginstituut. De bekrachtiging van dit model zal gezamenlijk door het Ministerie van VWS en de NZa plaatsvinden door middel van een brief. De brief wordt geadresseerd aan de Raad van Bestuur van het CAK.

## Bijlage 1. Toelichtingen en waarderingsgrondslagen

Het CAK neemt in haar bestuurlijke verantwoording het financiële overzicht van activa en passiva op. De te hanteren sjablonen en modellen zijn vooraf met partijen afgestemd.

### Toelichtingen en waarderingsgrondslagen Financieel overzicht activa en passiva van de financiële stromen van de wettelijke taken op basis van het toerekeningsbeginsel

Hierna zijn de te hanteren waarderingsgrondslagen opgenomen welke worden bepaald met inachtneming van het toerekeningsbeginsel. Indien het CAK deze waarderingsgrondslagen wil wijzigen, niet wil toepassen of waarderingsgrondslagen wil toevoegen vindt er hierover vooraf afstemming plaats met het Ministerie van VWS, het Zorginstituut en de NZa. Partijen moeten het eens zijn over de te hanteren waarderingsgrondslagen. Met het opstellen van de financiële verantwoording inclusief toelichting conform dit model stelt het CAK zich in staat om te voldoen aan de verantwoordingsvereisten van het Ministerie van VWS en de NZa als toezichthouders.

### Algemene toelichting

### Gebruik van schattingen

Bij de toepassing van de grondslagen en regels voor het opstellen van het financieel overzichten vormt het bestuur van het CAK zich verschillende oordÎelen en schattingen die essentieel kunnen zijn voor de in het financieel overzicht opgenomen bedragen. De daadwerkelijke uitkomsten kunnen afwijken van deze schattingen. Indien de schattingen voor het geven van inzicht voor de gebruikers van het financieel overzicht noodzakelijk is, is de aard van deze oordelen en schattingen inclusief de bijbehorende veronderstellingen opgenomen in de toelichting op betreffende financiële stroom of balanspost.

### Gebeurtenissen na balansdatum

Gebeurtenissen die nadere informatie geven over de feitelijke situatie per balansdatum en die blijken tot aan de datum van het opmaken van de verantwoording worden verwerkt in het overzicht.

Gebeurtenissen die geen nadere informatie geven over de feitelijke situatie per balansdatum worden niet in het overzicht verwerkt. Als dergelijke gebeurtenissen van belang zijn voor de oordeelsvorming van de gebruikers van het overzicht, worden de aard en de geschatte financiële gevolgen ervan toegelicht in het overzicht.

### Waarderingsgrondslagen

### Algemeen

Het financieel overzicht is opgesteld in overeenstemming met de grondslagen zoals opgenomen in bijlage 1 van het Model Jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording 2022. Uitgangspunt voor de opstelling van het financieel overzicht van activa en passiva van de financiële stromen van de wettelijke taken op basis van het toerekeningsbeginsel vindt plaats op basis van de grondslagen zoals hierna opgenomen, voor zoverre in afwijking ten opzichte van de grondslagen voor verwerking van transacties op kasbasis.

Vanuit de wettelijke taken geldt dat uitsluitend sprake is van balansposities omdat er geen baten en lasten voor rekening van het CAK komen. Derhalve is er geen staat van baten en lasten opgenomen van de wettelijke taken.

### Vergelijking voorgaand jaar

De gehanteerde grondslagen zijn ongewijzigd gebleven ten opzichte van het voorgaande jaar.

### Grondslagen voor waardering van activa en passiva

### Rekening-courantposities

De rekening-courantposities met vorderingen en/of schulden met fondsen en gemeenten als gevolg van toepassing van het toerekeningsbeginsel worden gewaardeerd tegen nominale waarde.

### Debiteuren

Vorderingen worden gewaardeerd tegen nominale waarde. Er worden geen voorzieningen voor oninbaarheid opgenomen. Het risico voor oninbaarheid is voor rekening van het desbetreffende fonds of de desbetreffende gemeente. In de toelichting van het financieel overzicht dient een analyse te worden opgenomen, waaronder informatie van de debiteurenpositie gewaardeerd tegen reële waarde een nadere toelichting de inzake juistheid, volledigheid en bestaan van de debiteurenpositie om de voorziening voor oninbaarheid te kunnen bepalen.

### Liquide middelen

De toelichtingen en waarderingsgrondslagen van de liquide middelen op basis van het toerekeningsbeginsel zijn gelijk aan de toelichtingen en waarderingsgrondslagen van de liquide middelen bij het financieel overzicht activa en passiva op kasbasis.

## Bijlage 2. Juridisch kader met wet- en regelgeving en overige beleidsstukken

Inzake de in het verslagjaar 2022 geldende relevante algemene wet- en regelgeving, bijzondere wet- en regelgeving, circulaires, brieven van het Zorginstituut en brieven van het Ministerie van VWS verwijzen het Ministerie van VWS en de NZa naar de tabellen in het juridisch kader van het CAK. Hierin zijn alle documenten die van belang zijn voor het CAK voor de uitvoering van de wettelijke taken in het verslagjaar 2022 opgenomen. Het juridisch kader op de wettelijke taken wordt actueel gehouden door de afdeling Strategie & Beleid, de afdeling Bestuurszaken is eindverantwoordelijk.

Het juridisch kader geeft een opsomming van alle voor het CAK geldende wet- en regelgeving, waaronder ook nadere uitwerkingen en uitvoeringskaders van de wet- en regelgeving, waarbij de volgende categorieën gelden voor de wettelijke taken:

Wet- en regelgeving

- 1. Algemene wet- en regelgeving;

Overig kader en beleidsstukken

- 2. Inkoop en contract management;

- 3. Brieven VWS – CAK Algemeen;

- 4. Overig, onder meer:

- a. brieven Zorginstituut Nederland

- b. protocol CAK

- c. externe publicaties

- d. beleidsmemo’s

Voor de geldende onderliggende specifieke verwijzingen naar regelgeving, brieven, beleidstukken en dergelijke wordt voor de bovengenoemde categorieën verwezen naar het juridisch kader van het CAK en de daarbij horende bijlage van het juridisch kader. Daarnaast wordt verwezen in dit model naar paragraaf 4.2 waarin per regeling de voornaamste specifieke geldende wet- en regelgeving is opgenomen onder het normenkader.

## Bijlage 3. Model matrix bestuurlijke verantwoording NZa

Het CAK is betrokken bij een aantal in- en uitgaande financiële stromen (op kasbasis) van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362). In deze matrix is het totaal van deze stromen weergegeven, evenals de bestuurlijke verantwoording van het CAK rekening houdend met de invulling van het rechtmatigheidsbegrip volgens dit model.

| Financiële stroom | Bedrag verslagjaar in € 1.000 | Taken volgens de voor het CAK geldende wet- en regelgeving | Verantwoordelijkheid CAK | Voorbehoud CAK | Bestuurlijke toelichting |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. Betalingen van zorgaanspraken [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) |   | De uitvoering van de administratieve taak van het verrichten van betalingen aan zorgaanbieders in opdracht van de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren en het Zorginstituut in de hoedanigheid van landelijk betaalkantoor. | Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de betalingen op basis van de van Wlz-uitvoerders/zorgkantoren en het Zorginstituut ontvangen en geautoriseerde opdrachten. Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de door het CAK bij het Flz in rekening gebrachte bedragen voor de verrichte betalingen. | Juiste, tijdige en volledige aanlevering van de gegevens door de informatieleveranciers. |   |
| 2. Afdracht eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) |   | De afdrachten aan het Zorginstituut na het verrichten van de vaststelling, oplegging en inning van de eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) op basis van door de informatieleveranciers aangeleverde gegevens. | Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de vastgestelde en opgelegde eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) op basis van de berekeningswijze voor eigen bijdragen Wlz en de gegevens van de informatieleveranciers. Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de te innen eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917). Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de door het CAK aan het Flz via het Zorginstituut afgedragen en geïnde eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917). | Juiste, tijdige en volledige aanlevering van de gegevens door de informatieleveranciers. |   |
| 3. Afdracht eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) |   | De afdrachten aan gemeenten na het verrichten van de vaststelling, oplegging en inning van de eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) op basis van door de informatieleveranciers aangeleverde gegevens. | Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de vastgestelde en opgelegde eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) op basis van de berekeningswijze voor eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) en de gegevens van de informatieleveranciers. Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de te innen eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362). Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de door het CAK aan de gemeenten afgedragen en geïnde eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362). | Juiste, tijdige en volledige aanlevering van de gegevens door de informatieleveranciers. |   |
| 4. Interest geldmiddelen Flz en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) |   | Verrekening van interest op publieke geldmiddelen en openstaande vorderingen in rekening-courant met het Flz en de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362). | Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de verrekening van de interest geldmiddelen met het Flz en de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362). De wijze van verdelen van de interest geldmiddelen naar het Flz en de Wmo vindt plaats op basis van de gemaakte afspraak tussen het CAK en het Zorginstituut. | Het betreft uitsluitend de interest van de publieke geldmiddelen en de openstaande vorderingen. |   |

## Bijlage 4. Definities kengetallen en prestatie-indicatoren

In deze paragraaf zijn de kengetallen en prestatie-indicatoren opgenomen die het CAK in de bestuurlijke verantwoording moet opnemen. Het CAK vermeldt de kengetallen en prestatie-indicatoren voor het verslagjaar en het voorafgaand jaar.

Met het oog op eventuele controles achteraf legt het CAK duidelijk vast, hoe de aan de kengetallen en prestatie-indicatoren ten grondslag liggende gegevens tot stand zijn gekomen.

| Categorie | Kengetal | Omschrijving | Definitie |
| --- | --- | --- | --- |
| Eigen bijdrage [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | KC1503 | Afgeboekte oninbare eigen bijdragen – redenen | Over het huidig verslagjaar worden de belangrijkste vijf redenen getoond. |
| Eigen bijdrage [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | KC1504b | Restituties ontvangen eigen bijdragen in € 1.000 | Het in het huidig verslagjaar gerestitueerde bedrag van de rekeningen, dat betrekking heeft op ontvangen eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) afgerond op € 1.000. |
| Eigen bijdrage [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | KC1504c | Aantal uitgevoerde restituties | Het aantal in het huidig verslagjaar uitgevoerde restituties. |
| Eigen bijdrage [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | KC1506 | Vastgestelde eigen bijdragen in € 1.000 | Bedrag van alle door het bronsysteem in het huidige verslagjaar vastgestelde eigen bijdragen voor alle zorgperioden van het huidig verslagjaar. |
|   | KC1507a | Gemiddelde vastgestelde eigen bijdrage | De som van de door het bronsysteem vastgestelde eigen bijdragen gedeeld door het aantal unieke bijdrageplichtigen waarvoor een eigen bijdrage is vastgesteld. Weergegeven voor de lage eigen bijdrage, de hoge eigen bijdrage en het totaal. |
|   | KC1507b | Gemiddelde opgelegde eigen bijdrage | De som van de opgelegde eigen bijdragen gedeeld door het aantal unieke cliënten waarvoor een eigen bijdrage is opgelegd. Weergegeven voor de eigen bijdrage en de broninhouding. |
|   | KC1508a | Totaal aantal bijdrageplichtigen met een vastgestelde eigen bijdrage | Het aantal unieke bijdrageplichtigen zoals voor het huidig verslagjaar aanwezig in het bronsysteem. Waarbij is aangeleverd dat zij zorg ontvangen en waarvoor een eigen bijdrage is vastgesteld. Weergegeven voor de lage eigen bijdrage, de hoge eigen bijdrage en het totaal. |
|   | KC1508b | Totaal aantal bijdrageplichtigen met een opgelegde eigen bijdrage | Het aantal unieke bijdrageplichtigen waarvoor in het huidig verslagjaar een hoge respectievelijk een lage eigen bijdrage is opgelegd, onderverdeeld naar eigen bijdrage, broninhouding en totaal. |
|   | KC1509a | Aantal nieuwe bijdrageplichtigen | Het aantal bijdrageplichtigen, die nieuw zijn aangeleverd en waarvoor nog niet eerder Wlz-zorg is geregistreerd, waarvoor in het huidig verslagjaar voor de eerste keer een beschikking is afgegeven voor een doorlopende opnameperiode. |
|   | KC1509b | Doorlooptijd van startdatum aanvang zorg tot eerste factuur | De gemiddelde doorlooptijd in dagen van startdatum aanvang zorg tot eerste factuur gedurende het huidige verslagjaar. Weergegeven voor nieuwe cliënten, bestaande cliënten en het totaal aantal cliënten. |
|   | KC1509c | Doorlooptijd van einde zorg als gevolg van overlijden tot laatste factuur | De gemiddelde doorlooptijd in dagen van datum einde zorg als gevolg van overlijden tot de laatste factuur gedurende het huidige verslagjaar. |
|   | KC1510 | Broninhoudingspercentages | Het percentage van de in het huidig verslagjaar via opgelegde broninhouding bevestigde eigen bijdragen ten opzichte van het totaalbedrag van de in het huidig verslagjaar opgelegde eigen bijdragen. |
|   | KC1511 | Aantal bezwaarschriften | Het aantal in het huidige verslagjaar ontvangen bezwaarschriften gesplitst naar status (ontvangen, afgehandeld, onderhanden). |
|   | KC1511 | Aantal bezwaarschriften – redenen | top 5 oorzaken van gegronde en deels gegronde bezwaren |
|   | KC1512 | Percentage bezwaarschriften ten opzichte van totaal aantal verstuurde beschikkingen | Het aantal bezwaren als percentage van het totaal aantal beschikkingen dat in het huidig verslagjaar wordt verstuurd. |
|   | KC1513 | Aantal beroepzaken | Het aantal in het huidig verslagjaar ontvangen (hoger) beroepen, gesplitst naar status (ontvangen, zelf ingesteld, afgehandeld, gegrond, ongegrond). |
|   | KC1514 | Aantal calls | Het aantal in het huidig verslagjaar bij het CAK binnengekomen calls. (exclusief geannuleerde calls in de wachtrij). |
|   |   | Aantal calls – redenen | Over de in het huidig verslagjaar beantwoorde calls worden de belangrijkste vijf redenen getoond. |
|   | KC1515 | Aantal e-mails | Het aantal in het huidige verslagjaar (via het webformulier) ontvangen e-mails, al dan niet verstuurd via een vertegenwoordiger, van cliënten. |
|   |   | Aantal e-mails – contactonderwerpen | Over de in het huidig verslagjaar (via het webformulier) ontvangen e-mails, al dan niet verstuurd via een vertegenwoordiger, van cliënten worden de belangrijkste vijf contactonderwerpen getoond. |
|   | KC1516 | Aantal brieven | Het aantal in het huidige verslagjaar ontvangen brieven, al dan niet verstuurd via een vertegenwoordiger, van cliënten. |
|   |   | Aantal brieven – contactonderwerpen | In het huidig verslagjaar ontvangen brieven, al dan niet verstuurd via een vertegenwoordiger, van cliënten, worden de belangrijkste vijf contactonderwerpen getoond. |
|   | KC1517 | Gemiddelde beantwoordingstermijn | De gemiddelde termijn waarbinnen op informatieverzoeken van burgers, al dan niet verstuurd via een vertegenwoordiger, (onderverdeeld naar telefonisch, schriftelijk of via e-mail) in het verslagjaar wordt gereageerd. |
|   | KC1518 | Aantal klachten | Het aantal in het huidig verslagjaar ontvangen klachten. |
|   |   | Aantal klachten – redenen | Over de in het huidig verslagjaar ontvangen klachten worden de belangrijkste vijf redenen getoond. |
|   | KC1519 | Aantal interventies Nationale ombudsman | Het aantal in het huidig verslagjaar binnengekomen interventies. |
| Eigen bijdrage [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) 1 | KC1603 | Afgeboekte oninbare eigen bijdragen – redenen | Over het huidig verslagjaar worden de belangrijkste vijf redenen getoond. |
| Eigen bijdrage [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) 1 | KC1604b | Restituties ontvangen eigen bijdragen in € 1.000 | Het in het huidig verslagjaar gerestitueerde bedrag van de rekeningen, dat betrekking heeft op ontvangen eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) afgerond op € 1.000. |
| Eigen bijdrage [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) 1 | KC1604c | Aantal uitgevoerde restituties | Het aantal in het huidig verslagjaar uitgevoerde restituties. |
| Eigen bijdrage [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) 1 | KC1609a | Totaal aantal bijdrageplichtigen Met uitsplitsing naar: – Wmo 2015 2019 – Wmo 2020 – Wmo beschermd wonen | Het aantal bijdrageplichtigen die aangeleverd zijn bij het CAK en zorg hebben afgenomen in het zorgjaar. Weergegeven voor cliënten Wmo en cliënten Wmo beschermd wonen. |
| Eigen bijdrage [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) 1 | KC1609b | Doorlooptijd van startdatum aanvang zorg tot eerste factuur Met uitsplitsing naar: – Wmo 2015 2019 – Wmo 2020 – Wmo beschermd wonen | De gemiddelde doorlooptijd van startdatum aanvang zorg tot eerste factuur gedurende het huidige verslagjaar. |
| Eigen bijdrage [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) 1 | KC1609c | Doorlooptijd van einde zorg als gevolg van overlijden tot laatste factuur Met uitsplitsing naar: – Wmo 2015 2019 – Wmo 2020 – Wmo beschermd wonen | De gemiddelde doorlooptijd van datum einde zorg als gevolg van overlijden tot de laatste factuur gedurende het huidige verslagjaar. |
| Eigen bijdrage [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) 1 | KC1610 | Aantal bezwaarschriften | Het aantal in het huidig verslagjaar ontvangen bezwaarschriften gesplitst naar status (ontvangen, afgehandeld, onderhanden). |
| Eigen bijdrage [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) 1 | KC1611 | Aantal bezwaarschriften – redenen | top 5 oorzaken van gegronde en deels gegronde bezwaren |
| Eigen bijdrage [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) 1 | KC1611 | Percentage bezwaarschriften ten opzichte van totaal aantal verstuurde facturen | Het aantal ontvangen bezwaren als percentage van het totaal aantal facturen dat per jaar wordt verstuurd. |
|   | KC1612 | Aantal beroepzaken | Het aantal in het huidig verslagjaar ontvangen (hoger) beroepen, gesplitst naar status (ontvangen, zelf ingesteld, afgehandeld, gegrond, ongegrond). |
|   | KC1613 | Aantal calls | Het aantal in het huidig verslagjaar bij het CAK binnengekomen calls. (exclusief geannuleerde calls in de wachtrij). |
|   |   | Aantal calls – redenen | Over de in het huidig verslagjaar beantwoorde calls worden de belangrijkste vijf redenen getoond. |
|   | KC1614 | Aantal e-mails | Het aantal in het huidige verslagjaar (via het webformulier) ontvangen e-mails, al dan niet verstuurd via een vertegenwoordiger, van cliënten. |
|   |   | Aantal e-mails – contactonderwerpen | Over de in het huidig verslagjaar (via het webformulier) ontvangen e-mails, al dan niet verstuurd via een vertegenwoordiger, van cliënten, worden de belangrijkste vijf contactonderwerpen getoond. |
|   | KC1615 | Aantal brieven | Het aantal in het huidige verslagjaar ontvangen brieven, al dan niet verstuurd via een vertegenwoordiger, van cliënten in het huidig verslagjaar. |
|   |   | Aantal brieven – contactonderwerpen | Over de in het huidig verslagjaar ontvangen brieven, al dan niet verstuurd via een vertegenwoordiger, van cliënten, worden de belangrijkste vijf contactmomenten getoond. |
|   | KC1616 | Gemiddelde beantwoordingstermijn | De gemiddelde termijn waarbinnen op informatieverzoeken van burgers, al dan niet via een vertegenwoordiger, (onderverdeeld naar telefonisch, schriftelijk of via e-mail) in het verslagjaar wordt gereageerd. |
|   | KC1617 | Aantal klachten | Het aantal in het huidig verslagjaar binnengekomen klachten. |
|   |   | Aantal klachten – redenen | top 5 oorzaken van gegronde en deels gegronde klachten |
|   | KC1618 | Aantal interventies Nationale ombudsman | Het aantal in het huidig verslagjaar binnengekomen interventies. |

1 De kengetallen over de financiële afhandeling van de eigen bijdrage [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) betreffen de eigen bijdragen Wmo 2015-2019, Wmo beschermd wonen en Wmo 2020. Het CAK maakt een splitsing voor deze kengetallen in de bestuurlijke verantwoording en licht de splitsing ook toe. Kengetallen van PC1401 tot en met PC1410 betreffen sec de kengetallen de uitvoering van de Wmo 2020.

| Categorie | Prestatie-indicator | Omschrijving | Definitie |
| --- | --- | --- | --- |
| Financiering [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | PC1101 | Percentage eenmalige betalingsopdrachten uitgevoerd binnen drie weken na ontvangst van de opdracht door het CAK | Het verschil tussen het totaal aantal betalingsopdrachten en het aantal later dan drie weken na ontvangstdatum door het CAK uitgevoerde betalingsopdrachten gedeeld door het totaal aantal betalingsopdrachten. Norm voor verslagjaar 2022: 99% |
| Financiering [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | PC1102 | Percentage voorschotbetalingen uitgevoerd binnen vijf weken (dan wel de opgedragen termijn) na ontvangst van de opdracht door het CAK | Het verschil tussen het totaal aantal voorschotbetalingsopdrachten en het aantal later dan vijf weken na ontvangstdatum door het CAK uitgevoerde voorschotbetalingen gedeeld door het totaal aantal ontvangen voorschotbetalingsopdrachten. Norm voor verslagjaar 2022: 99% |
| Financiering [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | PC1103 | Juistheid uitgevoerde betaalopdrachten | Eenmalige betaalopdrachten en voorschotwijzigingen dienen juist en volledig uitgevoerd te worden, zijnde 1% goedkeuringstolerantie van het totaal aan mutaties in rekening-courant met het Zorginstituut. Norm voor verslagjaar 2022: 99% |
| Eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | PC1201 | Gemiddelde facturatietermijn | Gemiddeld aantal dagen tussen het bekend worden van alle gegevens en het aanmaken van de factuur aan de cliënt (nieuwe en bestaande cliënt in het huidig verslagjaar). Norm voor verslagjaar 2022: <6 weken |
| Eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | PC1202 | Percentage gefactureerd binnen acht weken na ontvangst van alle gegevens | Het percentage van de facturen dat binnen acht weken wordt verzonden na het aanmaken van de beschikking (voor cliënten met nieuwe opnamegegevens) in het huidig verslagjaar. Norm voor verslagjaar 2022: 97,5% |
| Eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | PC1203 | Percentage klachten in relatie tot totaal aantal cliënten | Het aantal klachten als percentage van het totaal aantal cliënten. Norm voor verslagjaar 2022: < 1%. |
| Eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | PC1204 | Telefonische bereikbaarheid | Het aantal beantwoorde calls als percentage van het aantal bij het CAK binnengekomen calls in het huidig verslagjaar. Norm voor verslagjaar 2022: 90% |
| Eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | PC1205 | Gemiddelde antwoordsnelheid calls | De gemiddelde antwoordsnelheid in percentage van alle beantwoorde calls in het huidige verslagjaar. Norm voor verslagjaar 2022: < 90 seconden |
| Eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) | PC1301 | Gemiddelde facturatietermijn Met uitsplitsing naar: – Wmo 2015 2019) – Wmo 2020 – Wmo beschermd wonen | Het gemiddelde aantal dagen tussen het bekend worden van alle gegevens en het aanmaken van de factuur aan de cliënt (nieuwe en bestaande cliënt) in het huidig verslagjaar. Norm voor verslagjaar 2022: < 6 weken. |
| Eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) | PC1302 | Percentage gefactureerd binnen acht weken na ontvangst van alle gegevens Met uitsplitsing naar: – Wmo 2015 2019 – Wmo 2020 – Wmo beschermd wonen | Het percentage van de facturen dat binnen acht weken wordt verzonden na het bekend worden van alle gegevens in het huidig verslagjaar (voor nieuwe en bestaande cliënten). Norm voor verslagjaar 2022: 97,5% |
| Eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) | PC1303 | Percentage klachten in relatie tot totaal aantal cliënten | aantal klachten uitdrukken in een percentage van het aantal cliënten Norm voor verslagjaar 2022: < 1% |
| Eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) | PC1304 | Telefonische bereikbaarheid | Percentage van het aantal beantwoorde calls ten opzichte van het aantal bij het CAK binnengekomen calls in het huidig verslagjaar. Norm voor verslagjaar 2022: 80% |
| Eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) | PC1305 | Gemiddelde antwoordsnelheid calls | De gemiddelde antwoordsnelheid in seconden van alle beantwoorde calls in het huidige verslagjaar. Norm voor verslagjaar 2022: < 90 seconden |
| Eigen bijdragen [Wmo 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) | PC1401 | gemiddelde verwerkingstermijn berichten vanuit gemeenten Met uitsplitsing: 401 (nieuwe cliënten) 402 (startbericht) 403 (stopbericht) | Gemiddelde doorlooptijd vanaf aanmaak startbericht tot en met beschikking aangemaakt. Norm = 5 werkdagen |
| Eigen bijdragen [Wmo 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) | PC1402 | gemiddelde verwerkingstermijn opgelegde beschikkingen | Gemiddelde doorlooptijd vanaf aanmaak startbericht tot en met beschikking verzonden. Norm = 5 werkdagen na verwerken start/stop bericht gemeente |
| Eigen bijdragen [Wmo 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) | PC1403 | Aantal verzonden facturen binnen doorlooptijd, of gemiddelde verwerkingstermijn facturen | Over het verslagjaar wordt het aantal verzonden facturen weergegeven |
| Eigen bijdragen [Wmo 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) | PC1404 | Percentage geïnde facturen | over het verslagjaar wordt het percentage geïnde facturen weergegeven |
| Eigen bijdragen [Wmo 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) | PC1405 | Percentage afdrachten gemeente per periode | Percentage van de afdrachten aan Gemeenten per periode. Norm is 100% |
| Eigen bijdragen [Wmo 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) | PC1406 | Percentage ontvangen klachten t.o.v. aantal cliënten | aantal klachten uitdrukken in een percentage van het aantal cliënten |
| Eigen bijdragen [Wmo 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) | PC1407 | Doorlooptijd afhandelen klachten, bezwaren en beroepen | Over het verslagjaar wordt de doorlooptijd van de afhandeling van de klachten, bezwaren en beroepen weergegeven. Norm = wettelijk bepaald, m.u.v. van beroepen (geen wettelijke termijnen bepaald). Met uitsplitsing in: Doorlooptijd klachten Doorlooptijd bezwaren Doorlooptijd beroepen |
| Eigen bijdragen [Wmo 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) | PC1408 | Top 5 oorzaken klachten | Over het verslagjaar wordt de top 5 van de oorzaak van de ontvangen klachten weergegeven. |
| Eigen bijdragen [Wmo 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) | PC1409 | Percentage cliënten waarvoor 1 factuur per maand wordt verzonden. | Het percentage cliënten met 1 verzonden factuur t.o.v. het totaal aantal cliënten dat 1 of meer facturen ontvangt. |

## Bijlage 5. Verantwoording uitvoering hersteloperatie kinderopvangtoeslag

Op 18 januari 2021 is door de Staatssecretaris van Financiën – Toeslagen en Douane in een brief aan de Tweede Kamer (2021Z0896) de gewenste aanpak voor gedupeerde ouders binnen de hersteloperatie kinderopvangtoeslag (KOT) beschreven. In relatie tot de aanpak van de schuldenproblematiek is aangegeven dat alle openstaande schulden, die gedupeerde ouders op dat moment van uitbetalen van de herstelbetaling bij de Belastingdienst hebben, worden kwijtgescholden. Ook andere publieke schuldeisers waaronder het CAK schelden de betreffende schulden van deze gedupeerden kwijt.

De kwijtschelding van openstaande schulden heeft wettelijke grondslag gekregen met implementatie van de [Wet hersteloperatie toeslagen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047436) op 2 november 2022, met terugwerkende kracht vanaf 1 juni 2021.

Voor het CAK speelt kwijtschelding bij de volgende regelingen in dit model:

Binnen het proces van de hersteloperatie moeten een aantal stappen worden doorlopen. De gemaakte afspraken hierover tussen het Ministerie van VWS en het CAK zijn beschreven in de brief van 23 februari 2021 (1833099-218853-Z), in de brief van 6 mei 2021 (2352044-10076900) alsook in latere brieven en opdrachtmails die door de directeur Zorgverzekeringen van het Ministerie van VWS of een gemandateerd MT-lid zijn verzonden aan de Raad van Bestuur van het CAK. In onderstaand overzicht zijn de afspraken opgenomen.

### Het pauzeren en kwijtschelden van schulden

### Pauzering

Concreet betekent pauzering dat het CAK voorlopig de reguliere incasso-inspanningen opschort van de invorderingen van alle openstaande facturen met zorg(regels) die zien op zorg van vóór 1 januari 2021 voor de eigen bijdrage [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) van de door de Belastingdienst aangegeven lijst(en) met (mogelijk) gedupeerden. Dit houdt in dat het CAK voor deze groep, tot dat nadere berichtgeving van de Belastingdienst is ontvangen, niet meer handelt naar het reguliere proces volgens het incassoprotocol van het CAK en daarom geen aanmaningen stuurt en ook het traject bij de gecontracteerde deurwaarders laat pauzeren. In eerste instantie heeft het Ministerie van VWS op 23 februari 2021 schriftelijk aan het CAK gevraagd om schulden van de betreffende (mogelijk) gedupeerden op te schorten (1833099-218853-Z). De invordering van schulden van zelfmelders bij de Belastingdienst blijft opgeschort totdat het CAK van de Belastingdienst/Toeslagen bericht heeft ontvangen:

### Kwijtschelden

Met de brief van 6 mei 2021 is schriftelijk door het Ministerie van VWS aan het CAK de opdracht gegeven om schulden kwijt te schelden17Schulden die voortvloeien uit ernstig misbruik blijven hiervan uitgezonderd. bij gedupeerden waarvan de Belastingdienst/Toeslagen heeft vastgesteld dat deze hiervoor in aanmerking komen.

### Toelichting kwijtschelding

Openstaande vorderingen van gedupeerden bij het CAK worden kwijtgescholden tot en met 31 december 2020, nadat de Belastingdienst/Toeslagen heeft vastgesteld dat de betreffende gedupeerde hiervoor in aanmerking komt. Voor de eigen bijdrage regelingen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) en [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) houdt dit in alle facturen met zorg(regels) die zien op zorg vóór 1 januari 2021.

Het kwijtschelden van de betreffende schulden betekent ook dat de bedragen die vanaf 1 januari 2021 zijn betaald voor de betreffende schulden in aanmerking komen voor kwijtschelding (restitutie).

### Bestuurlijke verantwoording

In de bestuurlijke verantwoording 2022 verantwoord het CAK zich over de uitvoering van de hersteloperatie KOT in de andere informatie.

### Verantwoording over het uitvoeringsproces hersteloperatie KOT

Het Ministerie van VWS vraagt aan het CAK om zich in de bestuurlijke verantwoording in de andere informatie te verantwoorden over of zij de uitvoering van de hersteloperatie KOT heeft uitgevoerd zoals gevraagd door het Ministerie van VWS in haar brieven en mails tot aan de inwerkingtreding van de [Wet hersteloperatie toeslagen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047436) op 2 november 2022. Hierbij is van belang dat het CAK aangeeft of deze uitvoering er volgens het CAK toe heeft geleid dat in 2022 schulden van (mogelijk) gedupeerden, op basis van de aangeleverde gegevens door de Belastingdienst, zijn gepauzeerd en/of kwijtgescholden en/of onverschuldigde betalingen zijn terugbetaald. Alsook dat het CAK zorgvuldig is omgegaan met (persoons)gegevens. Van belang is dat de door het Ministerie van VWS aan het CAK gevraagde afwikkeling voor de betreffende (mogelijk) gedupeerden goed is verlopen. Het is aan de Belastingdienst om te bepalen voor welke (mogelijk) gedupeerden pauzering en/of kwijtschelding van toepassing is. Voor de door de Belastingdienst aangeleverde gegevens geldt de zogenaamde ‘gebruikersverantwoordelijkheid’.

Het CAK besteedt in haar bestuurlijke verantwoording minimaal aandacht aan de uitvoering van de volgende onderdelen:

Voor de hiervoor beschreven onderdelen geeft het CAK aan hoe zij een correcte uitvoering heeft geborgd. Het CAK beschrijft de interne beheersingsmaatregelen die het CAK heeft getroffen ter waarborging de juiste en volledige verwerking in de (financiële) administratie van de door de Belastingdienst aangegeven lijst(en) met (mogelijk) gedupeerden volgens het stappenplan van de hersteloperatieprocedures zoals beschreven in de voorgenoemde opdrachtbrieven en mails van het Ministerie van VWS tot het moment van de inwerkingtreding van de [Wet hersteloperatie toeslagen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047436).

### Verantwoording over de omvang van de hersteloperatie KOT

Daarnaast wordt het CAK gevraagd om in de bestuurlijke verantwoording 2022 bij de andere informatie te verantwoorden wat de omvang per 31 december 2022 is van:

Ook moet het CAK bij deze verantwoording van aantallen en bedragen voor pauzeren of kwijtschelden primair zelf een aansluiting hebben gemaakt, waaruit aantoonbaar blijkt dat de uitgevoerde (financiële) handelingen voor de herstelacties van de KOT terug te herleiden zijn naar de opdrachtbrieven en mails van het Ministerie van VWS tot het moment van inwerkingtreding van de wetswijziging en de daar bijhorende door de Belastingdienst aangegeven lijst(en) van (mogelijk) gedupeerden met betrekking tot de herstelactieprocedures van de KOT voor wat betreft het pauzeren en/of kwijtschelden. Vanaf 2 november vormt de [Wet hersteloperatie toeslagen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047436) de wettelijke grondslag met terugwerkende kracht tot 1 juni 2021 voor de uitgevoerde (financiële handelingen).

Het CAK moet zelf ook een beoordeling doen in het verlengde van haar uitvoeringstaken die aantoont dat de door de Belastingdienst aangegeven lijst(en) tot een juiste en volledige verwerking in de (financiële) administratie en bestuurlijke verantwoording hebben geleid. Het CAK verantwoordt zich hierover in de bestuurlijke verantwoording 2022. De externe accountant rapporteert vervolgens conform NVCOS 720 voorschriften, dit is verder uitgewerkt in het protocol.

### Kwijtscheldingsgrondslag

Om kwijtschelding mogelijk te maken is er een kwijtscheldingsgrondslag opgenomen in de [Wet hersteloperatie toeslagen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047436) ([artikel 3.10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047436&artikel=3.10)), die in werking is getreden op 2 november 2022 en terugwerkt tot en met 1 juni 2021 ([artikel 9.2, lid 1g](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047436&artikel=9.2)). Voor 2022 handelt het CAK tot het moment van inwerkingtreding van de Wet hersteloperaties toeslagen in opdracht van het Ministerie van VWS, daarna overeenkomstig de wet. Inzake de opdrachtverstrekking door het Ministerie van VWS in 2021 is de Tweede Kamer, voordat de eerste kwijtschelding door het CAK werd uitgevoerd, geïnformeerd.

De [Wet hersteloperatie toeslagen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047436) is onderdeel van het rechtmatigheidskader van ‘[Bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048001&bijlage=2&z=2023-03-28&g=2022-01-01). Algemene wet- en regelgeving’.
