---
title: "Besluit Protocol Huisbezoeken Handhaving UWV 2020"
identifier: "BWBR0044788"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-02-24"
last_updated: "2023-02-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044788"
soort: "zbo"
stam_id: "15836893"
version_id: "27497962"
internal_id: "C38808931"
label_id: "15773484"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-02-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044788/2023-02-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-5841"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-12-08"
intitule_published: "2021-02-09"
intitule_in_force: "2021-02-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-5841"
original_signed_date: "2020-12-08"
original_published_date: "2021-02-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-5841"
entry_into_force_date: "2021-02-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044788&z=2023-02-24&g=2023-02-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044788&g=2023-02-24"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2020-12-08"
entry_into_force: "2021-02-10"
---
# Besluit Protocol Huisbezoeken Handhaving UWV 2020

Besluit:

##### Artikel 1

Het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen hanteert bij het controleren van klanten met een uitkering van het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen door middel van het afleggen van huisbezoeken, het protocol als weergegeven in de bijlage bij dit besluit.

##### Artikel 2

Het [Besluit Protocol Huisbezoeken Handhaving UWV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035450) (besluit van 22 juli 2014, Staatscourant 13 augustus 2014, nr. 22911) wordt ingetrokken.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit Protocol Huisbezoeken Handhaving UWV 2020.

## Bijlage. bij Besluit Protocol Huisbezoeken Handhaving UWV 2020

### Inleiding

UWV controleert regelmatig klanten met een uitkeringen en onderzoekt of de klant zich aan de bij de uitkering horende rechten en plichten houdt.

UWV controleert regelmatig cliënten met een uitkering en onderzoekt of de cliënt zich aan de bij de uitkering horende rechten en plichten houdt.

Zowel binnen Nederland als buiten Nederland wordt op een aantal manieren gecontroleerd, onder andere door middel van een huisbezoek.

Een huisbezoek is een effectief middel om de woonsituatie en leefvorm van een cliënt te onderzoeken, maar heeft een breder doel. Het huisbezoek is een middel om persoonlijk contact te onderhouden met de cliënt. Het vergroot ook de dienstverlening aan de cliënt.

De in dit protocol beschreven werkwijze is van toepassing op alle huisbezoeken in en buiten Nederland die in het kader van handhaving van de werknemersverzekeringen door toezichthouders van UWV worden afgelegd.

### Wie verrichten het huisbezoek

De huisbezoeken internationaal zijn in lijn met de nationale wet- en regelgeving van het desbetreffende land en bilaterale of multilaterale overeenkomsten. Dit betekent dat indien bepalingen in dit protocol over internationale huisbezoeken in strijd zijn met nationale wet- en regelgeving van het desbetreffende land en/of bilaterale of multilaterale overeenkomsten, de nationale wet- en regelgeving van het desbetreffende land geldt en/of de met dat land gesloten bilaterale of multilaterale overeenkomsten gelden.

### Informed consent

Een bewoner van de woning moet toestemming verlenen vóór het binnentreden van de woning. Dit wordt “informed consent” genoemd. De toezichthouder draagt zorg voor het feit dat de toestemming gebaseerd is op:

### Toestemming

Voorafgaande aan het huisbezoek legitimeert de toezichthouder zich en legt het doel van het bezoek uit. De toestemming om de woning te betreden wordt schriftelijk gegeven door een bewoner waar het huisbezoek plaatsvindt.

Voorafgaande aan het huisbezoek legitimeert de toezichthouder zich en legt het doel van het bezoek uit. De toestemming om de woning te betreden wordt schriftelijk gegeven door een bewoner waar het huisbezoek plaatsvindt.

Als bewoner is aan te merken ‘ieder lid van het gezin of andere samenlevingsvormen’. Van de bewoner die toestemming geeft, moet kunnen worden verwacht dat deze inzicht heeft in de rechten en plichten ten aanzien van het huisbezoek. Van een minderjarige bewoner of een bewoner met een verstandelijke beperking kan niet worden verwacht dat zij toestemming kunnen verlenen voor het gevraagde huisbezoek.

In een situatie waar door één bewoner wel toestemming is verleend en door een ander bezwaar wordt gemaakt tegen het huisbezoek, geldt het uitgangspunt dat de toestemming niet verleend is. De gegeven toestemming door een bewoner kan op elk moment worden ingetrokken. De toezichthouder dient dan onmiddellijk de woning te verlaten.

Indien door een bewoner geen toestemming wordt verleend voor het huisbezoek wordt afgezien van het betreden van de woning.

Aan de bewoner wordt door de toezichthouder gevraagd naar de reden van weigering.

Bij weigering van het huisbezoek zal afhankelijk van de reden van weigering een nieuwe afspraak voor een huisbezoek worden gemaakt of zal de cliënt worden uitgenodigd om te verschijnen bij de toezichthouder op kantoor. In het buitenland wordt een afspraak gemaakt met de cliënt voor een nieuw huisbezoek of wordt op een andere geschikte locatie afgesproken.

### Aangekondigd huisbezoek

Het huisbezoek wordt door de toezichthouder aangekondigd door middel van een brief, telefonisch of per sms-bericht, waarin de datum en het tijdstip van het huisbezoek worden genoemd. In de aankondiging wordt ook het doel van het huisbezoek vermeld.

### Onaangekondigd huisbezoek

De aankondiging gebeurt schriftelijk dan wel telefonisch of per sms-bericht, waarin de datum en het tijdstip van het huisbezoek worden genoemd. In de aankondiging wordt ook het doel van het huisbezoek vermeld.

In het buitenland vindt de aankondiging van een huisbezoek schriftelijk plaats. Hierin staat het jaar wanneer een huisbezoek plaatsvindt.

### Bezichtiging van de woning ter verificatie

Het kan voorkomen dat de toezichthouder tijdens het huisbezoek verzoekt om toestemming te geven voor het bezichtigen van andere delen van de woning dan de ruimte die door een bewoner voor het huisbezoek is aangewezen. Een verzoek om toestemming tot bezichtiging van de woning wordt door de toezichthouder gedaan als tijdens het huisbezoek geconstateerd wordt dat de woning niet overeenstemt met de door de klant opgegeven situatie.

Het kan voorkomen dat de toezichthouder tijdens het huisbezoek verzoekt om toestemming te geven voor het bezichtigen van andere delen van de woning dan de ruimte die door een bewoner voor het huisbezoek is aangewezen. Een verzoek om toestemming tot bezichtiging van de woning wordt door de toezichthouder gedaan als tijdens het huisbezoek geconstateerd wordt dat de woning niet overeenstemt met de door de cliënt opgegeven situatie.

Denk daarbij aan de volgende situaties:

Dit besluit wordt met de toelichting en de bijlage in de Staatscourant geplaatst.

**Protocol Huisbezoeken Handhaving UWV januari 2023**

### Inleiding

Dit protocol beschrijft de vormen en (juridische) vormvereisten van een huisbezoek. UWV heeft toezichthouders benoemd1Besluit aanwijzing toezichthouders UWV die op basis van [artikel 5:15 Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:15) een huisbezoek mogen afleggen.

Binnen Nederland verrichten toezichthouders van UWV een huisbezoek. Buiten Nederland verrichten toezichthouders van UWV of de aan de Nederlandse ambassade verbonden attachés van Sociale Zaken en hun medewerkers een huisbezoek.

### Informed consent

Een bewoner van de woning moet toestemming verlenen vóór het binnentreden van de woning. Dit wordt ‘informed consent’ genoemd. De toezichthouder draagt zorg voor het feit dat de toestemming gebaseerd is op:

### Toestemming

Zowel de weigering van het huisbezoek als het niet verschijnen op de kantoorafspraak of geschikte locatie in het buitenland kan gevolgen hebben voor de uitkering.

### Aankondiging huisbezoek

In beginsel wordt het huisbezoek door de toezichthouder aangekondigd. Als de wijze van aankondiging naar het oordeel van UWV zou afdoen aan de effectiviteit van het in te stellen onderzoek wordt daarvan afgezien. Voorgaande doet zich voor in de situatie dat sprake is van een duidelijk vermoeden van regelovertreding in een individueel geval. In dat geval laat UWV de aankondiging van het huisbezoek achterwege en vindt het huisbezoek plaats door twee toezichthouders.

Uitzondering hierop betreffen huisbezoeken in het kader van samenwerkingsverbanden en hieraan gelieerde projecten. Een samenwerkingsverband is een samenwerking tussen UWV en andere (externe partijen), met als doel om misbruik en oneigenlijk gebruik te voorkomen of te bestrijden en/of om de rechtmatigheid van sociale verzekeringsgelden te borgen. Bij een huisbezoek in een samenwerkingsverband kunnen afwijkende regels gelden over het aankondigen van een huisbezoek. Gedachte hierachter is dat hiervoor binnen het project/samenwerkingsverband duidelijke afwegingen worden gemaakt over de aankondiging van huisbezoeken.

### Bezichtiging van de woning ter verificatie

De toezichthouder gaat uitsluitend over tot bezichtiging van de woning nadat de bewoner hiervoor toestemming heeft verleend.

Dit besluit wordt met de toelichting en de bijlage in de Staatscourant geplaatst.
