---
title: "Subsidieregeling werkzaamheden ten behoeve van rechtsbijstand project Rotterdam 2025"
identifier: "BWBR0051554"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-10-03"
last_updated: "2025-09-04"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051554"
soort: "zbo"
stam_id: "17537463"
version_id: "30947062"
internal_id: "C44328431"
label_id: "17438934"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-10-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051554/2025-10-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-33227"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-08-29"
intitule_published: "2025-10-02"
intitule_in_force: "2025-10-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-33227"
original_signed_date: "2025-08-29"
original_published_date: "2025-10-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-33227"
entry_into_force_date: "2025-10-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051554&z=2025-10-03&g=2025-10-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051554&g=2025-10-03"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-08-29"
entry_into_force: "2025-10-03"
---
# Subsidieregeling werkzaamheden ten behoeve van rechtsbijstand project Rotterdam 2025

gelet op [artikel 37b, van de Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=37b), waarin is bepaald dat het bestuur van de Raad ten behoeve van de verlening van rechtsbijstand subsidie kan verstrekken voor bijzondere doeleinden en projecten,

besluit:

de volgende regeling vast te stellen

### Hoofdstuk I. Algemeen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze subsidieregeling wordt verstaan onder:

- a. **de wet:** de [Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368);

- b. **de regeling:** onderhavige subsidieregeling;

- c. **bestuur:** het bestuur van de Raad, bedoeld in [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=3);

- d. **rechtsbijstandverlener:** de advocaat die ingeschreven is bij de Raad voor Rechtsbijstand en die rechtsbijstand verleent in het kader van het project;

- e. **rechtsbijstandverlening:** het verlenen van rechtsbijstand in het kader van het project uitsluitend bestaande uit:

- ○. het geven van advies na consultatie door een eerstelijns professional die deelneemt aan het project, of

- ○. het deelnemen aan een casusbespreking.

- f. **het project:** De werkwijze en het samenwerkingsverband binnen de gemeente Rotterdam tussen de wijkteams, Sociaal Raadslieden en het Juridisch Loket die tot stand is gekomen in het verlengde van de pilot waarvoor eerder de subsidieregeling werkzaamheden ten behoeve van rechtsbijstand pilot Feijenoord1Stcr. 2022, 1907 is vastgesteld;

- g. **deelnemers:** de overige bij het project betrokken partijen, te weten de wijkteams in Rotterdam, Sociaal Raadslieden in Rotterdam en het Juridisch Loket vestiging Rotterdam;

- h. **rechtzoekende:** klant van een wijkteam, Sociaal Raadslieden of het Juridisch Loket die te maken heeft met zowel sociale- als juridische problematiek;

- i. **casusbespreking:** plenaire bespreking tussen de rechtsbijstandverlener en de overige deelnemers over meerdere casussen waarin rechtsbijstand is verleend.

##### Artikel 2. Doel

Deze subsidieregeling heeft tot doel een kader te stellen onder welke voorwaarden een vergoeding verleend kan worden voor rechtsbijstandverlening in het kader van het project en de hoogte van deze vergoeding vast te stellen.

### Hoofdstuk II. Voorwaarden

##### Artikel 3. Kwaliteitscriteria, deelname en beëindiging deelname

1. Het bestuur stelt de volgende kwaliteitscriteria vast:

- a. de rechtsbijstandverlener is ingeschreven bij de Raad voor Rechtsbijstand;

- b. de rechtsbijstandsverlener heeft in de vijf kalenderjaren voorafgaande aan het verzoek tot deelname aan het project:

- i. geen tuchtrechtelijk veroordeling opgelegd gekregen wegens een tekortkoming in de kwaliteit van de dienstverlening, als bedoeld in [artikel 46 van de Advocatenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002093&artikel=46);

- ii. geen maatregel opgelegd gekregen in het kader van het [Maatregelbeleid van de Raad](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042090).

- c. er is geen sprake van een van de situaties als genoemd in [art. 17 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=17).

- d. de rechtsbijstandverlener is qua dienstverlening aan rechtzoekenden in hoofdzaak gericht op Rotterdam en directe omgeving;

- e. de rechtsbijstandverlener is bij de Raad voor Rechtsbijstand ingeschreven op één of meerdere van de volgende rechtsgebieden: personen- en familierecht, sociaal zekerheidsrecht, arbeidsrecht, huurrecht, jeugdrecht, strafrecht en vreemdelingenrecht;

- f. de rechtsbijstandverlener heeft minimaal 50 afgegeven toevoegingen in 2022 of 2023 in de rechtsgebieden genoemd onder e;

2. De rechtsbijstandsverlener die aan de in lid 1 genoemde criteria voldoet, maakt voor het verzoek tot deelname aan de regeling gebruik van een door de Raad opgesteld deelnameformulier.

3. De Raad bevestigt deelname aan de regeling schriftelijk.

4. Het bestuur kan de deelname aan de regeling beëindigen indien:

- a. wijziging van het beleid daar aanleiding toe geeft;

- b. wijziging van de aan de regeling ten grondslag liggende wettelijke bepalingen of wijziging van andere wettelijke bepalingen daar aanleiding toe geeft;

- c. de rechtsbijstandverlener niet of niet meer aan de in lid 1 genoemde criteria voldoet.

##### Artikel 4. De vergoeding

1. De vergoeding voor de rechtsbijstandverlening bedraagt één punt per maand, te vermenigvuldigen met het basisbedrag genoemd in het [eerste lid van artikel 3 van het Besluit vergoedingen rechtsbijstand 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011018&artikel=3).

2. De in lid 1 bedoelde vergoeding wordt met één punt verhoogd, indien aan de rechtsbijstandverlening in het project meer dan één uur per maand is besteed.

3. De vergoeding voor een casusbespreking bedraagt € 140,– exclusief btw per bijgewoonde bijeenkomst.

4. De vergoeding voor een uit het project voortkomende toevoeging wordt vergoed volgens de geldende vergoedingensystematiek in de gesubsidieerde rechtsbijstand.

5. Voor de additionele kosten die voortkomen uit de aanvraag van een vergoeding zoals bedoeld in lid 1, 2 en 3, ontvangt de rechtsbijstandverlener ten hoogste één maal per kwartaal de administratieve kostenvergoeding zoals die is geregeld in het [eerste lid van artikel 27 van het Besluit vergoedingen rechtsbijstand 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011018&artikel=27). Die vergoeding wordt bij de toekenning van een vergoeding aan de rechtsbijstandverlener vergoed.

##### Artikel 5. Aanvragen vergoeding en besluit

1. De vergoeding zoals bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051554&hoofdstuk=II&artikel=4&z=2025-10-03&g=2025-09-04) wordt door de deelnemende rechtsbijstandverlener binnen drie maanden na de verrichte werkzaamheden gedeclareerd op een door de Raad voor Rechtsbijstand voorgeschreven formulier. In dit formulier wordt toegelicht waaruit de werkzaamheden hebben bestaan en hoeveel tijd daaraan is besteed.

2. Het bestuur neemt op basis van het declaratieformulier een besluit over de vergoeding. Het besluit wordt binnen dertig dagen na ontvangst van het declaratieformulier kenbaar gemaakt. Indien de vergoeding wordt toegekend zal dit geschieden door het uitbetalen van de vergoeding. Bij het niet toekennen van de vergoeding ontvangt de rechtsbijstandverlener een schriftelijk besluit tot afwijzing van die vergoeding.

3. De vergoeding wordt direct vastgesteld.

### Hoofdstuk III. Toepassing

##### Artikel 6. Inwerkingtreding, duur en overgangsrecht

1. Deze subsidieregeling treedt in werking op de dag na publicatie daarvan in de Staatscourant, werkt terug tot 4 september 2025 en vervalt met ingang van 1 jaar na de datum van publicatie in de Staatscourant.

2. Deze subsidieregeling is van toepassing op rechtsbijstandverlening die is aangevangen op en na 4 september 2025.

##### Artikel 7. Aanhalen subsidieregeling

Deze subsidieregeling wordt aangehaald als ‘Subsidieregeling werkzaamheden ten behoeve van rechtsbijstand project Rotterdam 2025’

Deze subsidieregeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
