---
title: "Besluit van het bestuur van ZonMw van 27 augustus 2025, houdende vaststelling van de Beleidsregels handhaving subsidiebepalingen ZonMw in verband met het verlagen van de subsidievaststelling bij het niet tijdig voldoen aan de aanlevering van de controle- of Sisa-verklaring en het ontbreken van een goedkeurende accountantsverklaring"
identifier: "BWBR0051442"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-09-03"
last_updated: "2025-09-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051442"
soort: "zbo"
stam_id: "17511283"
version_id: "30898642"
internal_id: "C44274331"
label_id: "17413394"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-09-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051442/2025-09-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-30140"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-08-27"
intitule_published: "2025-09-01"
intitule_in_force: "2025-09-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-30140"
original_signed_date: "2025-08-27"
original_published_date: "2025-09-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-30140"
entry_into_force_date: "2025-09-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051442&z=2025-09-03&g=2025-09-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051442&g=2025-09-03"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregels handhaving subsidiebepalingen ZonMw"
signed_date: "2025-08-27"
entry_into_force: "2025-09-03"
---
# Besluit van het bestuur van ZonMw van 27 augustus 2025, houdende vaststelling van de Beleidsregels handhaving subsidiebepalingen ZonMw in verband met het verlagen van de subsidievaststelling bij het niet tijdig voldoen aan de aanlevering van de controle- of Sisa-verklaring en het ontbreken van een goedkeurende accountantsverklaring

Gelet op [artikel 4:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81);

Besluiten:

De Beleidsregels handhaving subsidiebepalingen ZonMw zijn als volgt:

##### Artikel 1

1. Deze beleidsregels zijn van toepassing op subsidies met werkelijke kosten vanaf € 125.000 die worden verstrekt door ZonMw.

2. Deze beleidsregels zijn niet van toepassing voor zover bij enig wettelijk voorschrift ten aanzien van een subsidie anders is bepaald.

3. In deze beleidsregels wordt onder verklaring verstaan een controleverklaring of een Sisa-verklaring van de accountant. Sisa-verklaring staat voor Single Information Single Audit; er wordt per boekjaar één keer informatie geleverd waar één audit op plaatsvindt.

##### Artikel 2

Iedere subsidieontvanger is verplicht om binnen 13 weken na afloop van het project een eindverantwoording (inhoudelijk eindverslag en een financiële eindverantwoording) inclusief een goedkeurende controleverklaring van de accountant aan te leveren.

##### Artikel 3

Een universitair medische centra of universiteit is verplicht om binnen 8 maanden na afloop van enig jaar om het jaaroverzicht (alle in dat jaar afgesloten projecten met een subsidie van € 125.000 of meer) te completeren met een goedkeurende Sisa-verklaring van de accountant.

##### Artikel 4

1. Indien de verklaring 7 maanden na de gestelde termijn niet is aangeleverd (behoudens overmacht) wordt op het bedrag van de vast te stellen subsidie of het relevante subsidieonderdeel een bedrag in mindering gebracht van 10%.

2. Indien de verklaring 9 maanden na de gestelde termijn niet is aangeleverd (behoudens overmacht) wordt op het bedrag van de vast te stellen subsidie of het relevante subsidieonderdeel een volgend bedrag van 10% in mindering gebracht.

3. Indien de verklaring 1 jaar na de gestelde termijn niet is aangeleverd (behoudens overmacht) wordt het bedrag van de vast te stellen subsidie of het relevante subsidieonderdeel op nihil gebracht.

4. Indien de verklaring een accountantsverklaring betreft met beperking wordt op het bedrag van de vast te stellen subsidie of het relevante subsidieonderdeel een bedrag in mindering gebracht van maximaal 20% (afhankelijk van de aard van de beperking).

5. Indien de verklaring een accountantsverklaring betreft met oordeelsonthouding wordt op het bedrag van de vast te stellen subsidie of het relevante subsidieonderdeel een bedrag in mindering gebracht van maximaal 50% (afhankelijk van de aard van de oordeelsonthouding).

6. Indien de verklaring een accountantsverklaring betreft met een afkeuring wordt het bedrag van de vast te stellen subsidie op nihil vastgesteld.

7. Onverminderd de uitkomst van een eventueel ingesteld bezwaar of beroep, wordt de vaststelling van de subsidie niet herzien wanneer de subsidieontvanger alsnog voldoet aan het gestelde bij of krachtens de wettelijke voorschriften voor de aanvraag tot vaststelling van een verleende subsidie.

##### Artikel 5

Indien de aanvrager in gebreke blijft te voldoen aan het gestelde bij of krachtens de wettelijke voorschriften voor de aanvraag tot vaststelling van een verleende subsidie kan dat gevolgen hebben voor het verlenen, wijzigen of intrekken van andere subsidies ten behoeve van de aanvrager.

##### Artikel 6

Deze beleidsregels treden in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij worden geplaatst.

##### Artikel 7

Deze beleidsregels worden aangehaald als: Beleidsregels handhaving subsidiebepalingen ZonMw.

Deze beleidsregels worden met de toelichting in de Staatscourant geplaatst.
