---
title: "Procuratieregeling Stichting Autoriteit Financiële Markten per 1 november 2013"
identifier: "BWBR0034153"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2013-11-08"
last_updated: "2013-11-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0034153"
soort: "zbo"
stam_id: "12423813"
version_id: "20852972"
internal_id: "C29941061"
label_id: "12394664"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-11-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0034153/2013-11-08/0"
intitule_bron: "Stcrt.2013-31133"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2013-10-28"
intitule_published: "2013-11-08"
intitule_in_force: "2013-11-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2013-31133"
original_signed_date: "2013-10-28"
original_published_date: "2013-11-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2013-31133"
entry_into_force_date: "2013-11-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0034153&z=2013-11-08&g=2013-11-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0034153&g=2013-11-08"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2013-10-28"
entry_into_force: "2013-11-08"
---
# Procuratieregeling Stichting Autoriteit Financiële Markten per 1 november 2013

De procuratieregeling van de AFM houdt in dat aangewezen personen volmacht hebben tot het aangaan van een verplichting namens de AFM (daaronder wordt ook begrepen het voldoen aan een verplichting en het verlengen van een verplichting). Dit met inachtneming van in deze regeling genoemde voorwaarden.

De bijlage bij deze regeling (hierna: de Bijlage) bevat een overzicht van personen, afdeling en type procuratie. Uitsluitend personen vermeld in de Bijlage hebben volmacht om een verplichting aan te gaan. De procuratieregeling inclusief de Bijlage staat op haar website: www.afm.nl. De genoemde bedragen zijn inclusief btw.

Het Bestuur van de Stichting Autoriteit Financiële Markten (‘AFM’) verleent per 1 november 2013 procuratie uitsluitend aan de in de Bijlage opgenomen personen, op de hierna beschreven wijze.

De procuratie is onderverdeeld in twee categorieën. Categorie 1 betreft uitgaven waarop alleen de AFM **budgethoudersregeling** van toepassing is. Categorie 2 betreft uitgaven waarop naast de AFM budgethoudersregeling ook de **AFM inkoopprocedures** van toepassing zijn. Welke uitgaven onder welke categorie vallen, is nader toegelicht in de Bijlage. De systematiek is daarbij als volgt: personen van alle afdelingen van de AFM kunnen bevoegd worden gemaakt ten aanzien van uitgaven vallend onder categorie 1. Daarentegen kunnen ten aanzien van uitgaven vallend onder categorie 2 slechts personen van inkopende afdelingen van de AFM bevoegd worden gemaakt.

Er zijn zes inkopende afdelingen binnen de AFM:

De procuratie van de AFM is ingedeeld als volgt.

**Procuratiehouder A:**

**Procuratiehouder B:**

**Procuratiehouder C:**

**Procuratiehouder D:**

De omvang van de bevoegdheden categorie 1 en 2 ziet er schematisch weergegeven als volgt uit:

**Bijzondere bepalingen:**

## Bijlage

Gepubliceerd op www.afm.nl.
