---
title: "Reglement Adviescommissie Pakket Zorginstituut Nederland 2025"
identifier: "BWBR0050885"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-03-26"
last_updated: "2025-03-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050885"
soort: "zbo"
stam_id: "17391273"
version_id: "30659512"
internal_id: "C43956911"
label_id: "17294624"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-03-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050885/2025-03-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-10926"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-03-11"
intitule_published: "2025-03-25"
intitule_in_force: "2025-03-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-10926"
original_signed_date: "2025-03-11"
original_published_date: "2025-03-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-10926"
entry_into_force_date: "2025-03-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050885&z=2025-03-26&g=2025-03-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050885&g=2025-03-26"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-03-11"
entry_into_force: "2025-03-26"
---
# Reglement Adviescommissie Pakket Zorginstituut Nederland 2025

Gelet op [artikel 59a, eerste lid van de Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=59a) en [artikel 8, derde lid, van het Bestuursreglement Zorginstituut Nederland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035079&artikel=8);

heeft in zijn vergadering van 11 maart 2025 besloten:

### Hoofdstuk 1. Algemeen

##### Artikel 1.1. begripsbepalingen

Dit reglement verstaat onder:

- –. **adviescommissie:** de commissie, bedoeld in [artikel 59a, eerste lid, van de Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=59a);

- –. **beheersmaatregel:** maatregel ter waarborging van advisering zonder vooringenomenheid;

- –. **leden:** de leden van de adviescommissie;

- –. **onderwerp:** rapport, signalement, dossier, advies of agendapunt waar de adviescommissie over vergadert;

- –. **persoonlijk belang:** ieder belang dat niet behoort tot de belangen die de adviescommissie uit hoofde van de haar opgedragen taak behoort te behartigen;

- –. **plaatsvervangend secretaris:** de plaatsvervangend secretaris van de adviescommissie;

- –. **plaatsvervangend voorzitter:** de plaatsvervangend voorzitter van de adviescommissie;

- –. **Raad van Bestuur:** de Raad van Bestuur van het Zorginstituut;

- –. **secretaris:** de secretaris van de adviescommissie;

- –. **voorzitter:** de voorzitter van de adviescommissie;

- –. **het Zorginstituut:** Zorginstituut Nederland, genoemd in [artikel 58, eerste lid, van de Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=58).

### Hoofdstuk 2. Taak van de adviescommissie

##### Artikel 2.1. Taak

1. De adviescommissie heeft tot taak:

- a. het voorbereiden van rapporten en signalementen als bedoeld in [artikel 66 van de Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=66);

- b. het adviseren aan de Raad van Bestuur, in samenspraak met de Kwaliteitsraad, over de doelmatigheid van kwaliteitsstandaarden die mogelijk tot substantiële financiële gevolgen voor de collectieve zorguitgaven leiden.

2. De adviescommissie heeft verder tot taak om de Raad van Bestuur gevraagd en ongevraagd te adviseren op het terrein van haar deskundigheid ten behoeve van andere taken van het Zorginstituut.

3. De adviescommissie doet op een door de voorzitter van de Raad van Bestuur aangegeven wijze verslag van haar taakuitoefening.

### Hoofdstuk 3. Secretariaat

##### Artikel 3.1. De rol en samenstelling van het secretariaat

1. De adviescommissie wordt ondersteund door een secretariaat.

2. Het secretariaat bestaat uit:

- –. de secretaris;

- –. de plaatsvervangend secretaris.

3. De voorzitter van de Raad van Bestuur wijst in overleg met de voorzitter de secretaris en plaatsvervangend secretaris aan.

4. De secretaris en de plaatsvervangend secretaris zijn geen lid van de adviescommissie.

5. Het secretariaat controleert of elk dossier is voorzien van een voorlegger die een duidelijk en volledig overzicht biedt van het te behandelen onderwerp en de vragen van het Zorginstituut daarover aan de adviescommissie. Indien de voorlegger naar het oordeel van het secretariaat niet aan deze eisen voldoet, stuurt het secretariaat de voorlegger terug aan de indiener met het verzoek om deze aan te passen.

6. Het secretariaat bereidt de vergaderingen voor in overleg met de voorzitter.

7. Het secretariaat draagt zorg voor een zakelijke beschrijving van de adviezen van de adviescommissie.

8. Van de overige agendapunten maakt het secretariaat een zakelijk verslag. Standpunten van de leden, waaronder de voorzitter, worden geanonimiseerd weergegeven. Indien een of meer leden de vergadering geheel of gedeeltelijk niet hebben bijgewoond in verband met de door hen aangegeven persoonlijke belangen vermeldt het verslag de namen van de betrokken leden bij het verslag van het betreffende agendapunt.

9. Het secretariaat kan, in overleg met de voorzitter, medewerkers van het Zorginstituut uitnodigen een vergadering of een deel daarvan bij te wonen.

10. Het secretariaat kan, in overleg met de voorzitter, indien bijzondere omstandigheden daartoe aanleiding geven, andere personen of vertegenwoordigers van organisaties uitnodigen een vergadering of een deel daarvan bij te wonen.

11. Het secretariaat draagt ervoor zorg dat de samenstelling van de adviescommissie op de website van het Zorginstituut te vinden is, waarbij de termijn en de benoemingsperiode van de leden vermeld wordt.

### Hoofdstuk 4. Persoonlijke belangen

##### Artikel 4.1. Omgaan met persoonlijke belangen

1. De adviescommissie verricht haar taak onpartijdig en zonder vooringenomenheid.

2. De uitgangspunten uit de Code ter voorkoming van oneigenlijke beïnvloeding door belangenverstrengeling van de Koninklijke Nederlandse Akademie voor Wetenschappen worden toegepast overeenkomstig de daartoe door het Zorginstituut gestelde regels.

3. Alle leden vullen jaarlijks een belangenverklaring in die gepubliceerd wordt op de website van het Zorginstituut.

4. Tussentijdse wijzigingen worden gemeld aan de voorzitter. Bij deze tussentijdse wijzigingen wordt de belangenverklaring geactualiseerd en opnieuw gepubliceerd op de website van het Zorginstituut.

5. De in het derde lid bedoelde belangenverklaring ziet toe op hoofd- en nevenfuncties, persoonlijke financiële belangen, persoonlijke relaties, extern gefinancierd onderzoek, intellectuele belangen en reputatie.

6. Uitgesloten van advisering en beraadslaging over een onderwerp zijn in ieder geval leden die:

- a. betrokken zijn of zijn geweest bij het onderwerp;

- b. bloed- of aanverwantschap tot en met de derde graad hebben met een persoon die betrokken is of is geweest bij het onderwerp;

- c. het hebben gesloten van een (notarieel) samenlevingscontract met een persoon die betrokken is of is geweest bij het onderwerp.

7. Indien een lid een persoonlijk belang heeft bij een onderwerp, of bij een persoon die betrokken is of is geweest bij het onderwerp waarover de adviescommissie advies uitbrengt, meldt hij dit onmiddellijk bij de voorzitter en de secretaris.

8. Indien het lid een persoonlijk belang heeft dat is uitgesloten op grond van artikel 4.1, zesde lid, neemt hij niet deel aan de beraadslaging over dat onderwerp en neemt hij geen kennis van de stukken over dat onderwerp.

9. Indien het lid een persoonlijk belang heeft dat niet is uitgesloten op grond van artikel 4.1, zesde lid, maakt het lid een expliciete afweging over de vraag of en onder welke voorwaarden deelgenomen kan worden aan de beraadslaging over het onderwerp. Het lid overlegt met de voorzitter en secretaris over het persoonlijke belang om na te gaan of met de voorgenomen beheersmaatregelen de onafhankelijkheid van de adviescommissie is gewaarborgd.

##### Artikel 4.2. Persoonlijke belangen medewerkers

1. Voorafgaand aan de voorbereiding van een onderwerp gaan de secretaris, plaatsvervangend secretaris en de overig betrokken medewerkers van het Zorginstituut na of zij een persoonlijk belang hebben bij dat onderwerp, als bedoeld in [artikel 4.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050885&hoofdstuk=4&artikel=4.1&z=2025-03-26&g=2025-03-26). Indien een secretaris, plaatsvervangend secretaris of een overig betrokken medewerker van het Zorginstituut een persoonlijk belang heeft bij het onderwerp, meldt hij dit onmiddellijk bij zijn direct leidinggevende.

2. De leidinggevende neemt die beheersmaatregelen die nodig zijn om te waarborgen dat de adviescommissie haar taak onpartijdig en zonder vooringenomenheid kan uitoefenen.

### Hoofdstuk 5. Werkwijze

##### Artikel 5.1. Vergaderingen

1. De voorzitter belegt in overleg met het secretariaat de vergaderingen van de adviescommissie en bepaalt de tijd, plaats en werkwijze van de vergaderingen. Verder belegt de voorzitter een vergadering zo dikwijls hij dit nodig acht.

2. De adviescommissie vergadert in openbaarheid, tenzij de voorzitter anders beslist.

3. De voorzitter kan in bijzondere gevallen besluiten om de leden schriftelijk te raadplegen.

4. De adviescommissie kan ten behoeve van een advies externe deskundigen raadplegen.

##### Artikel 5.2. Agenda

1. Het secretariaat stelt in overleg met de voorzitter de agenda voor de vergaderingen van de adviescommissie op.

2. Het secretariaat draagt zorg voor de verzending van de agenda en de overige voor de vergadering bestemde stukken.

3. De secretaris publiceert de agenda van de adviescommissie een week voor de vergadering op de website van het Zorginstituut. Op verzoek kan de secretaris de agenda ook aan belangstellenden toesturen.

4. Onderwerpen die niet op de agenda staan worden niet in behandeling genomen, tenzij de meerderheid van de aanwezige leden de behandeling ervan van eenvoudige of spoedeisende aard verklaart.

##### Artikel 5.3. Orde van de vergadering

1. De voorzitter leidt de vergadering en is belast met de handhaving van de orde in de vergadering.

2. Iedere vergadering vangt aan met een inventarisatie van persoonlijke belangen van de leden, als bedoeld in [artikel 4.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050885&hoofdstuk=4&artikel=4.1&z=2025-03-26&g=2025-03-26). De adviescommissie beslist over deelname van leden met een persoonlijk belang alsmede over de geschiktheid van de beheersmaatregelen. De adviescommissie stelt daarna vast of zij haar werk onpartijdig en zonder vooringenomenheid kan verrichten.

3. De adviescommissie kan slechts een advies uitbrengen als tenminste de helft plus één van de leden van de adviescommissie bij de vergadering aanwezig was. Indien een lid voorafgaand aan de vergadering zijn reactie op de vergaderstukken schriftelijk aan de leden van de adviescommissie kenbaar heeft gemaakt, kan hij als aanwezig bij de vergadering worden beschouwd.

4. De voorzitter kan de beraadslagingen over een agendapunt aanhouden voor zover het spoedeisend belang zich daar niet tegen verzet.

5. De voorzitter kan de beraadslagingen sluiten, zodra hij meent, dat een onderwerp voldoende is toegelicht.

##### Artikel 5.4. Advisering aan het Zorginstituut

1. De adviescommissie adviseert de Raad van Bestuur.

2. Een advies aan de Raad van Bestuur wordt zo mogelijk in consensus uitgebracht. Een advies wordt tenminste ondersteund door de meerderheid van de aanwezige leden.

3. De adviescommissie brengt een onderbouwd advies uit aan de Raad van Bestuur. De adviescommissie verstrekt daarbij een overzicht van de persoonlijke belangen van de leden en onderbouwt de wijze waarop de adviescommissie met de persoonlijke belangen is omgegaan.

4. De voorzitter is belast met het bewaken van de kwaliteit en de consistentie tussen de adviezen van de adviescommissie.

5. De voorzitter ondertekent de adviezen van de adviescommissie.

6. De adviezen van de adviescommissie worden na ondertekening door de voorzitter toegezonden aan de Raad van Bestuur.

7. De adviezen zijn openbaar en worden op de website van het Zorginstituut bekend gemaakt.

##### Artikel 5.5. Inspraak

1. Eenieder kan schriftelijk uiterlijk tot en met de vierde dag voor de vergadering van de adviescommissie bij de secretaris om mondelinge inspraak tijdens die vergadering verzoeken. De voorzitter beslist over het verzoek.

2. Eenieder kan uiterlijk tot en met de achtste dag voor de vergadering van de adviescommissie een schriftelijke reactie bij de secretaris indienen. De voorzitter beslist of een schriftelijke reactie aan de vergaderstukken van de adviescommissie wordt toegevoegd.

3. Commissieleden kunnen eenieder die mondelinge inspraak tijdens een vergadering wenst voor inspraak bij de voorzitter voordragen.

##### Artikel 5.6. Afstemming tussen de adviescommissie en de Raad van Bestuur

De voorzitter heeft tenminste drie keer per jaar overleg met de voorzitter van de Raad van Bestuur.

### Hoofdstuk 6. Slotbepalingen

##### Artikel 6.1. Intrekking en inwerkingtreding

1. Het [Reglement Adviescommissie Pakket Zorginstituut Nederland van 5 december 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038880) wordt ingetrokken.

2. Dit reglement treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 6.2. Citeertitel

Dit besluit kan worden aangehaald als: Reglement Adviescommissie Pakket Zorginstituut Nederland 2025.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
