---
title: "Wet van 2 februari 2006 tot wijziging van de Wet voorkoming misbruik chemicaliën en de Wet op de economische delicten ter uitvoering van een drietal EG-verordeningen inzake handel in drugsprecursoren"
identifier: "BWBR0019523"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2006-02-22"
last_updated: "2006-02-22"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0019523"
soort: "wet"
stam_id: "8024783"
version_id: "12879402"
internal_id: "C17363021"
label_id: "8005944"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2006-02-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0019523/2006-02-22/0"
intitule_bron: "Stb.2006-68"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2006-02-02"
intitule_published: "2006-02-21"
intitule_in_force: "2006-02-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2006-68"
original_signed_date: "2006-02-02"
original_published_date: "2006-02-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "30329"
original_url_id: "stb-2006-68"
entry_into_force_date: "2006-02-22"
entry_into_force_dossier: "30329"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0019523&z=2006-02-22&g=2006-02-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0019523&g=2006-02-22"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wet voorkoming misbruik chemicaliën, enz. (handel in drugsprecursoren)"
signed_date: "2006-02-02"
entry_into_force: "2006-02-22"
---
# Wet van 2 februari 2006 tot wijziging van de Wet voorkoming misbruik chemicaliën en de Wet op de economische delicten ter uitvoering van een drietal EG-verordeningen inzake handel in drugsprecursoren

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het ter uitvoering van [verordening (EG) nr. 273/2004](32004R0273) van het Europees Parlement en de Raad van 11 februari 2004 inzake drugsprecursoren (PbEU L 47), [verordening (EG) nr. 111/2005](32005R0111) van de Raad van 22 december 2004 houdende voorschriften voor het toezicht op de handel tussen de Gemeenschap en derde landen in drugsprecursoren (PbEU L 22) en [verordening (EG) nr. 1277/2005](32005R1277) van de Commissie van 27 juli 2005 tot vaststelling van uitvoeringsbepalingen van [Verordening nr. 273/2004](32004R0273) van het Europees Parlement en de Raad inzake drugsprecursoren en van [Verordening nr. 111/2005](32005R0111) van de Raad houdende voorschriften voor het toezicht op de handel tussen de Gemeenschap en derde landen in drugsprecursoren (PbEU L 202) noodzakelijk is bij wet regels te stellen ten aanzien van de uitvoering en de sanctionering van bepalingen in de desbetreffende verordeningen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet voorkoming misbruik chemicaliën.

##### Artikel II

Vergunningen en registraties die vóór de inwerkingtreding van deze wet zijn verleend op basis van [Verordening nr. 3677/90](31990R3677), worden aangemerkt als vergunningen en registraties op basis van [Verordening nr. 111/2005](32005R0111), met uitzondering van de vergunningen en registraties die zijn verleend op grond van artikel 5, derde lid, en artikel 5bis, derde lid, van [Verordening nr. 3677/90](31990R3677).

##### Artikel III

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel IV

Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na datum van uitgifte van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
