---
title: "Standaard voor Kwaliteitsmanagement 1, bij afkorting SKM1"
identifier: "BWBR0052132"
country: "nl"
rank: "pbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2025-12-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052132"
soort: "pbo"
stam_id: "17726983"
version_id: "31284362"
internal_id: "C44734951"
label_id: "17625554"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052132/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-44926"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2025-12-31"
intitule_in_force: "2025-12-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-44926"
original_published_date: "2025-12-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-44926"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052132&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052132&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Standaard voor Kwaliteitsmanagement 1, bij afkorting SKM1

### Preambule

Het bestuur van de Nederlandse beroepsorganisatie van accountants (NBA) onderschrijft de strategische doelstelling van de International Federation of Accountants (IFAC) om een accountantsberoep te ontwikkelen en te bevorderen dat in staat is op uniforme wijze diensten te verlenen van hoge kwaliteit ten behoeve van het algemeen belang.

Als lid van de International Federation of Accountants (IFAC) is de NBA verplicht de Standaarden van de IAASB in wet- en regelgeving te implementeren, voor zover dat onder de Nederlandse wet- en regelgeving mogelijk is.

In december 2020 heeft de IFAC via de International Auditing and Assurance Standards Board (IAASB) de Final Pronouncement van de International Standard on Quality Management (ISQM) 1 gepubliceerd. De NBA heeft de vertaling daarvan opgenomen in deze standaard (Standaard voor kwaliteitsmanagement 1).

De leden gehoord:

### Standaard voor kwaliteitsmanagement 1:

### Inwerkingtreding

Standaard voor Kwaliteitsmanagement 1 treedt in werking op 15 december 2025. In het geval de Staatscourant waarin deze Standaard wordt gepubliceerd verschijnt na 15 december 2025, dan treedt deze Standaard in werking op de dag na publicatie in de Staatscourant en werkt terug tot 15 december 2025.

### Citeertitel

Deze publicatie wordt aangehaald als: Standaard voor Kwaliteitsmanagement 1, bij afkorting SKM1.

## Toelichtingen

### Toepassingsgebied van deze Standaard voor kwaliteitsmanagement (Zie Par. 3–4)

### Het kwaliteitsmanagementsysteem van het kantoor (Zie Par. 6–9)

### Autoriteit van deze Standaard (Zie Par. 12)

### Definities

### Tekortkoming (Zie Par. 16(a))

### Opdrachtteam (Zie Par. 16(f))

### Externe inspecties (Zie Par. 16(g))

### Bevindingen (Zie Par. 16(h))

### Kantoor (Zie Par. 16(i))

### Netwerk (Zie Par. 16(l), 48)

### Personeel (Zie Par. 16(n))

### Relevante ethische voorschriften (Zie Par. 16(t), 29)

### Maatregel (Zie Par. 16(u))

### Serviceprovider (Zie Par. 16(v))

### Toepassing en naleving van relevante vereisten (Zie Par. 17)

### Kwaliteitsmanagementsysteem

### Een kwaliteitsmanagementsysteem opzetten, implementeren en in werking houden (Zie Par. 19)

### Verantwoordelijkheden (Zie Par. 20–21, 28(d))

### Het risico-inschattingsproces van het kantoor (Zie Par. 23)

### Kwaliteitsdoelstellingen vaststellen (Zie Par. 24)

### Kwaliteitsrisico’s identificeren en inschatten (Zie Par. 25)

### Maatregelen opzetten en implementeren om kwaliteitsrisico’s te mitigeren (Zie Par. 16(u), 26)

### Wijzigingen in de aard en omstandigheden van het kantoor of zijn opdrachten (Zie Par. 27)

### Governance en leiding

### Commitment ten aanzien van kwaliteit (Zie Par. 28(a))

### Leiding (Zie Par. 28(b) en 28(c))

### Organisatiestructuur (Zie Par. 28(d))

### Middelen (Zie Par. 28(e))

### Relevante ethische voorschriften (Zie Par. 16(t), 29)

### Overwegingen met betrekking tot de publieke sector

### Aanvaarding en continuering van cliëntrelaties en specifieke opdrachten

### De aard en de omstandigheden van de opdracht en de integriteit en ethische waarden van de cliënt (Zie Par. 30(a)(i))

### Het vermogen van het kantoor om de opdracht uit te voeren (Zie Par. 30(a)(ii))

### De financiële en operationele prioriteiten van het kantoor (Zie Par. 30(b))

### Opdrachtuitvoering

### Verantwoordelijkheden van het opdrachtteam en het aansturen, toezicht houden en beoordelen (Zie Par. 31(a) en 31(b))

### Professionele oordeelsvorming en professioneel-kritische instelling (Zie Par. 31(c))

### Consultatie (Zie Par. 31(d))

### Verschillen van inzicht (Zie Par. 31(e))

### Opdrachtdocumentatie (Zie Par. 31(f))

Kantoren kunnen besluiten om een langere bewaartermijn te hanteren, bijvoorbeeld met het oog op de in Nederland bestaande mogelijkheid om binnen een periode van 10 jaar een tuchtklacht in te dienen.

### Middelen (Zie Par. 32)

### Human resources

### Het werven, ontwikkelen en behouden van personeel en competentie en capaciteiten van het personeel (Zie Par. 32(a) en 32(d))

### Commitment en verantwoordelijkheid van het personeel ten aanzien van kwaliteit en erkenning van de commitment ten aanzien van kwaliteit (Zie Par. 32(b))

### Extern aangetrokken personen (Zie Par. 32(c))

### Opdrachtteamleden toegewezen aan elke opdracht (Zie Par. 32(d))

### Technologische middelen (Zie Par. 32(f))

### Intellectuele middelen (Zie Par. 32(g))

### Gebruik van technologische en intellectuele middelen (Zie Par. 32(f)–32(g))

### Serviceproviders (Zie Par. 16(v), 32(h))

### Informatie en communicatie (Zie Par. 33)

### Het informatiesysteem van het kantoor (Zie Par. 33(a))

### Communicatie binnen het kantoor (Zie Par. 33(b), 33(c))

### Communicatie met externe partijen Communicatie met of binnen het netwerk van het kantoor en met serviceproviders (Zie Par. 33(d)(i))

### Communicatie met anderen buiten het kantoor (Zie Par. 33(d)(ii))

### Specifieke maatregelen (Zie Par. 34)

### Relevante ethische voorschriften (Zie Par. 34(a))

### Klachten en beschuldigingen (Zie Par. 34(c))

### Informatie die bekend is geworden na de aanvaarding of continuering van een cliëntrelatie of een specifieke opdracht (Zie Par. 34(d))

### Communicatie met externe partijen (Zie Par. 34(e))

### Communicatie met de met governance belaste personen (Zie Par. 34(e)(i))

### Overwegingen met betrekking tot de publieke sector

### Bepalen wanneer het anderszins passend is om met externe partijen te communiceren (Zie Par. 34(e)(ii))

### Aard, tijdstip, omvang van en passende vorm van de communicatie met externe partijen (Zie Par. 34(e)(iii))

### Opdrachten onderworpen aan opdrachtgerichte kwaliteitsbeoordeling

### Opdrachtgerichte kwaliteitsbeoordeling op grond van wet- of regelgeving (Zie Par. 34(f)(ii))

### Opdrachtgerichte kwaliteitsbeoordeling als maatregel om één of meer kwaliteitsrisico’s te mitigeren (Zie Par. 34(f)(iii))

### Overwegingen met betrekking tot de publieke sector

### Het monitoring- en herstelproces (Zie Par. 35–47)

### Opzet en uitvoering van monitoringactiviteiten (Zie Par. 37–38)

### De opzet van het risico-inschattingsproces en het monitoring- en herstelproces (Zie Par. 37(c))

### Wijzigingen in het kwaliteitsmanagementsysteem (Zie Par. 37(d))

### Eerdere monitoringactiviteiten (Zie Par. 37(e))

### Andere relevante informatie (Zie Par. 37(f))

### Inspecties van opdrachten (Zie Par. 38)

### Personen die monitoringactiviteiten uitvoeren (Zie Par. 39(b))

### Het evalueren van de bevindingen en identificeren van tekortkomingen (Zie Par. 16(a), 40–41)

### Het evalueren van geïdentificeerde tekortkomingen (Zie Par. 41)

### Onderliggende oorzaak van de geïdentificeerde tekortkomingen (Zie Par. 41(a))

### Reageren op geïdentificeerde tekortkomingen (Zie Par. 42)

### Bevindingen over een specifieke opdracht (Zie Par. 45)

### Voortdurende communicatie met betrekking tot het monitoren en herstel (Zie Par. 46)

### Netwerkvereisten en netwerkdiensten (Zie Par. 48)

### Netwerkvereisten of -diensten in het kwaliteitsmanagementsysteem van het kantoor (Zie Par. 49)

### Monitoringactiviteiten van het netwerk op het kwaliteitsmanagementsysteem van het kantoor (Zie Par. 50(c))

### Monitoringactiviteiten van het netwerk bij alle netwerkonderdelen (Zie Par. 51(b))

### Tekortkomingen die het kantoor identificeert in netwerkvereisten of -diensten (Zie Par. 52)

### Het evalueren van het kwaliteitsmanagementsysteem (Zie Par. 53)

### Het concluderen over het kwaliteitsmanagementsysteem (Zie. Par. 54)

### Snelle en passende maatregelen nemen en de verdere communicatie (Zie Par. 55)

### Evaluaties van prestaties (Zie Par. 56)

### Overwegingen met betrekking tot de publieke sector

### Documentatie (Zie Par. 57–59)
