---
title: "Wet van 9 december 2022 tot wijziging van de Waterschapswet in verband met het schrappen van de geborgde zetels voor de categorie bedrijven, het schrappen van de eis dat ten minste één lid van het dagelijks bestuur houder is van een geborgde zetel en het introduceren van een vaste verdeling van de resterende geborgde zetels"
identifier: "BWBR0047634"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2022-12-17"
last_updated: "2022-12-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047634"
soort: "wet"
stam_id: "16596863"
version_id: "29108102"
internal_id: "C41373401"
label_id: "16515404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-12-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047634/2022-12-17/0"
intitule_bron: "Stb.2022-517"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-12-09"
intitule_published: "2022-12-16"
intitule_in_force: "2022-12-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2022-517"
original_signed_date: "2022-12-09"
original_published_date: "2022-12-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35608"
original_url_id: "stb-2022-517"
entry_into_force_date: "2022-12-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047634&z=2022-12-17&g=2022-12-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047634&g=2022-12-17"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Waterschapswet (schrappen van geborgde zetels bedrijven)"
signed_date: "2022-12-09"
entry_into_force: "2022-12-17"
---
# Wet van 9 december 2022 tot wijziging van de Waterschapswet in verband met het schrappen van de geborgde zetels voor de categorie bedrijven, het schrappen van de eis dat ten minste één lid van het dagelijks bestuur houder is van een geborgde zetel en het introduceren van een vaste verdeling van de resterende geborgde zetels

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de [Waterschapswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108) te wijzigen om de geborgde zetels voor de categorie bedrijven te schrappen, de eis dat ten minste één lid van het dagelijks bestuur houder is van een geborgde zetel te schrappen en een vaste verdeling van de resterende geborgde zetels te introduceren;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I. Wijziging [Waterschapswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108)

Wijzigt de Waterschapswet.

##### Artikel II

Vervallen.

##### Artikel IIA

vervallen.

##### Artikel IIB. Samenloop

Wijzigt de Wet nieuwe procedure vaststelling verkiezingsuitslagen.

##### Artikel IIBa. Overgangsrecht provinciale reglementen

Indien de reglementen, bedoeld in [artikel 13, eerste lid, van de Waterschapswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108&artikel=13) niet voor 1 januari 2023 in overeenstemming met dat artikel zijn vastgesteld, bestaat het aantal vertegenwoordigers van de in [artikel 12, tweede lid, onderdeel a, van de Waterschapswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005108&artikel=12) bedoelde categorie bij ieder waterschap uit het totaal aantal vertegenwoordigers, van de in artikel 12, tweede lid, onderdelen a tot en met d, van de Waterschapswet bedoelde categorieën, zoals vastgesteld bij het desbetreffende reglement zoals dat luidde voor 1 januari 2023 verminderd met vier vertegenwoordigers. Dit aantal vertegenwoordigers voor de categorie van belanghebbenden, bedoeld in artikel 12, tweede lid, onderdeel a, van de Waterschapswet geldt vanaf hun benoeming op grond van de waterschapsverkiezingen van 2023 voor de duur van de zittingsperiode, bedoeld in [artikel C 4 van de Kieswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004627&artikel=C_4).

##### Artikel IIC. Overgangsrecht

1. Ten aanzien van leden van het algemeen bestuur en het dagelijks bestuur van de waterschappen die hun functie bekleden op de dag voor de datum van inwerkingtreding van deze wet, blijft tot hun aftreden op hen het recht van toepassing zoals dat gold voor de datum van inwerkingtreding van deze wet.

2. De toelating van plaatsvervangers van leden, bedoeld in het eerste lid, in plaatsen die openvallen in het algemeen bestuur of het dagelijks bestuur, geschiedt op de wijze als voor de inwerkingtreding van deze wet was bepaald.

##### Artikel III. Inwerkingtreding

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende onderdelen verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
