---
title: "Besluit van 22 november 2022 als bedoeld in artikel 6, eerste lid, van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 (Geïntegreerde Aanwijzing 2023–2026)"
identifier: "BWBR0047617"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047617"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16592693"
version_id: "29787432"
internal_id: "C42692071"
label_id: "16511954"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047617/2025-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-33858"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-11-22"
intitule_published: "2022-12-15"
intitule_in_force: "2022-12-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-32354"
original_signed_date: "2023-11-14"
original_published_date: "2023-11-27"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2023-32354"
entry_into_force_date: "2024-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047617&z=2025-01-01&g=2025-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047617&g=2025-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Geïntegreerde Aanwijzing 2023-2026"
signed_date: "2023-11-14"
entry_into_force: "2024-01-01"
---
# Besluit van 22 november 2022 als bedoeld in artikel 6, eerste lid, van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 (Geïntegreerde Aanwijzing 2023–2026)

Gelet op [artikel 6, eerste lid, van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=6);

Besluiten:

##### Artikel 1

1. Voor de uitvoering van de in [artikel 8, tweede lid, onder a en d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=8), onderscheidenlijk [artikel 10, tweede lid, onder a, c en e, van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=10), bedoelde taken, worden de volgende onderwerpen van onderzoek aangewezen:

- a. Politieke intenties, activiteiten en opinies van regeringen, instellingen en inwoners van specifiek benoemde landen of regio’s. Voor alle landen en regio’s van onderzoek geldt dat deze worden bezien vanuit de vraag wat de werkelijke motieven van de belangrijkste actoren zijn, wat de feitelijke invloed is van de regering en welke doelen worden nagestreefd;

- b. Het tijdig onderkennen en signaleren van en reageren op ontwikkelingen in landen of regio’s die een potentiële dreiging ten aanzien van de nationale veiligheid vormen. Hiertoe worden gevraagd en ongevraagd gegevens verzameld over landen en regio’s die niet zijn aangewezen op grond van onderdeel a;

- c. Onderzoeksthema’s met betrekking tot organisaties en personen, die door de doelen die zij nastreven, dan wel door hun activiteiten, aanleiding geven tot het ernstig vermoeden, dat zij een gevaar vormen voor het voortbestaan van de democratische rechtsorde, dan wel voor de veiligheid of voor andere gewichtige belangen voor de staat.

- d. Onderzoek dat nodig is voor het treffen van maatregelen ter voorkoming van activiteiten die ten doel hebben de veiligheid of paraatheid van de krijgsmacht te schaden, ter bevordering van een juist verloop van mobilisatie en concentratie der strijdkrachten en ten behoeve van een ongestoorde voorbereiding en inzet van de krijgsmacht.

2. De in het eerste lid bedoelde landen, regio’s en thema’s zijn opgenomen in de bijlage bij dit besluit. Deze bijlage is niet openbaar. De onderzoeksthema’s waar deze bijlage op ziet, zijn onder meer politieke intenties, militair apparaat, economische veiligheid, heimelijke beïnvloeding en ongewenste inmenging, spionage en cyberaanvallen van statelijke actoren, terrorisme, extremisme, de ontwikkeling en proliferatie van massavernietigingswapens en overbrengingsmiddelen, militair technologische ontwikkelingen en aantasting van de territoriale integriteit van Nederland (inclusief Caribisch Nederland).

##### Artikel 2

De [Geïntegreerde Aanwijzing 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045882) vervalt.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2023.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Geïntegreerde Aanwijzing 2023-2026.

Dit besluit wordt met de toelichting in de Staatscourant geplaatst.
