---
title: "Wet van 16 november 1995, tot herziening van de Wet wapens en munitie"
identifier: "BWBR0007658"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "1997-01-01"
last_updated: "1997-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0007658"
soort: "wet"
stam_id: "314573"
version_id: "455922"
internal_id: "C455921"
label_id: "307854"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1997-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0007658/1997-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.1995-579"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1995-11-16"
intitule_published: "1995-12-05"
intitule_in_force: "1996-12-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1995-579"
original_signed_date: "1995-11-16"
original_published_date: "1995-12-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "24107"
original_url_id: "stb-1995-579"
entry_into_force_date: "1997-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0007658&z=1997-01-01&g=1997-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0007658&g=1997-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet tot herziening van de Wet wapens en munitie"
signed_date: "1995-11-16"
entry_into_force: "1997-01-01"
---
# Wet van 16 november 1995, tot herziening van de Wet wapens en munitie

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de [Wet wapens en munitie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008804) te herzien vanwege gewijzigde inzichten en nieuwe ontwikkelingen op het terrein van wapens en munitie, alsmede in verband daarmee het [Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903) en de [Wet politieregisters](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004798) te wijzigen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel II

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel III

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel IV

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel V

Het Besluit wapens en munitie wordt ingetrokken.

##### Artikel VI

1. Bevoegd tot het verlenen van een erkenning, een ontheffing, een consent, een vergunning, een verlof en een Europese schietwapenpas, aangevraagd vóór de inwerkingtreding van deze wet, is het bestuursorgaan dat daartoe bevoegd was overeenkomstig het recht zoals dat gold voor de inwerkingtreding van deze wet.

2. Een erkenning, een ontheffing, een consent, een vergunning, een verlof en een Europese schietwapenpas, verleend vóór de inwerkingtreding van deze wet, blijft geldig totdat de geldigheidsduur zou zijn verstreken overeenkomstig het recht zoals dat gold voor de inwerkingtreding van deze wet.

3. De geldigheidsduur van een erkenning, een ontheffing, een consent, een vergunning, een verlof en een Europese schietwapenpas, verleend vóór de inwerkingtreding van deze wet, kan worden verlengd overeenkomstig het recht zoals dat geldt na de inwerkingtreding van deze wet.

##### Artikel VII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel VIII

De tekst van de [Wet wapens en munitie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008804) wordt in het **Staatsblad** geplaatst.

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
