---
title: "Regeling ontwikkelbeurzen voor makers van boeken"
identifier: "BWBR0051458"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051458"
soort: "zbo"
stam_id: "17516913"
version_id: "30908492"
internal_id: "C44284701"
label_id: "17419074"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051458/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-29424"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2025-09-09"
intitule_in_force: "2025-09-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-29424"
original_published_date: "2025-09-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-29424"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051458&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051458&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Regeling ontwikkelbeurzen voor makers van boeken

gelet op de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537),

gelet op [artikel 10, vierde lid, van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10),

gelet op het [Algemeen reglement Nederlands Letterenfonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032735),

besluit:

de volgende Regeling ontwikkelbeurzen voor makers van boeken vast te stellen.

##### Artikel 1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **beeldverhaal:** (non-)fictieboeken voor kinderen en/of volwassenen waarin de illustraties in creatieve dialoog gaan met de tekst, zoals graphic novels, prentenboeken, geïllustreerde (jeugd)romans, of woordloze boeken waarin alleen de illustraties het verhaal vertellen.

- b. **bestuur:** het bestuur van het Letterenfonds;

- c. **boekpublicatie:** een oorspronkelijk literair werk in boekvorm in de Nederlandse, Engelse, Papiamentse of Friese taal in de genres: proza, non-fictie, poëzie, kinder- en jeugdliteratuur, toneel of beeldverhaal, waaronder graphic novels, geïllustreerde kinder- en jeugdliteratuur en prentenboeken;

- d. **Engels:** de Engelse taal zoals door haar moedertaalsprekers wordt gehanteerd in het Caribisch deel van het Koninkrijk;

- e. **gevorderde literaire maker:** schrijver of beeldmaker van oorspronkelijk Nederlands-, Papiaments of Friestalig literair werk, die zich richt op presentatie van een eigen grotendeels Nederlands-, Papiaments of Friestalige literaire creatie en die op het moment van aanvragen in de afgelopen twee jaar een projectsubsidie heeft ontvangen.

- f. **graphic novel:** een boekpublicatie met een opeenvolging van getekende of geschilderde beelden waartussen een narratief verband bestaat;

- g. **hij/hem:** iedere genderaanduiding die door de betreffende persoon als geëigend wordt ervaren;

- h. **projectsubsidie:** projectsubsidie op basis van de [regeling Projectsubsidies makers van boeken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051439) of de [Regeling projectsubsidies voor publicaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032647);

- i. **Letterenfonds:** Stichting Nederlands Letterenfonds;

- j. **startende literaire maker:** schrijver of beeldmaker van oorspronkelijk Nederlands-, Papiaments of Friestalig literair werk, die zich richt op presentatie van een eigen grotendeels Nederlands-, Papiaments of Friestalige literaire creatie en van wie nog geen boekpublicatie op basis van een uitgaveovereenkomst verschenen is;

- k. **uitgeverij:** een rechtspersoon die op continue basis bedrijfsactiviteiten ontplooit ten behoeve van de uitgave van literaire werken en die voldoet aan de volgende voorwaarden:

- –. de uitgeverij beschikt over een onafhankelijke, ter zake kundige redactie die de auteur begeleidt bij de totstandkoming van het literaire werk;

- –. de uit te geven en uitgegeven literaire werken worden op regelmatige basis, minimaal eenmaal per jaar, in de vorm van een fondslijst, aan de boekhandel aangeboden en papieren uitgaven worden via de reguliere boekhandel verspreid; en

- –. de uitgeverij voorziet zijn literaire werken van een ISBN;

- l. **uitgaveovereenkomst:** een overeenkomst tussen auteur en uitgeverij betreffende de exploitatierechten op de publicatie waarin minimaal de bepalingen over het royaltypercentage en de licentie zijn overeengekomen, zoals geregeld in het Modelcontract GAU/Auteursbond voor de uitgave van oorspronkelijk Nederlandstalig literair werk;

- m. **Papiaments:** Papiamento en Papiamentu;

- n. **website:** de website van het Letterenfonds, zijnde [www.letterenfonds.nl](http://www.letterenfonds.nl).

##### Artikel 2. Subsidiabele activiteiten

1. Het Letterenfonds kan op grond van deze regeling ontwikkelbeurzen verstrekken voor startende en gevorderde literaire makers.

2. De ontwikkelbeurs is een tegemoetkoming in de kosten van scholing, coaching, begeleiding en redactie, dan wel een tegemoetkoming in reis- en verblijfskosten voor scholing- of onderzoeksdoeleinden in binnen- of buitenland.

3. De ontwikkelbeurs is bedoeld voor activiteiten die uiterlijk drie jaar na de subsidieverlening moeten plaatsvinden.

4. De ontwikkelbeurs wordt niet gebruikt voor kosten van voltijdse of deeltijdse hbo- of wo-schrijfopleiding, of kosten van wonen, levensonderhoud en huishoudelijke zaken, elektronische hulpmiddelen zoals smartphones en laptops en andersoortige materialen.

##### Artikel 3. Vereisten aanvrager

1. De startende literaire maker heeft niet eerder een ontwikkelbeurs ontvangen en voldoet ten minste aan één van de volgende voorwaarden:

- i. een uitgeverij heeft niet langer dan twee jaar geleden een intentieverklaring aan aanvrager verstrekt;

- ii. aanvrager heeft niet langer dan twee jaar geleden een uitgaveovereenkomst gesloten met een uitgeverij;

- iii. aanvrager stond in de afgelopen twee jaar geprogrammeerd met een optreden gericht op presentatie van een eigen grotendeels Nederlands-, Papiaments- of Friestalige literaire creatie in een literaire manifestatie of literair-educatieve activiteit, voor welke activiteiten subsidie is toegekend door het Letterenfonds;

- iv. aanvrager is 1 tot 3 jaar afgestudeerd aan een hbo- of wo-schrijfopleiding;

- v. aanvrager heeft in de afgelopen twee jaar gepubliceerd in een literair tijdschrift dat een meerjarige subsidie kreeg toegekend van het Letterenfonds;

- vi. aanvrager heeft in de afgelopen twee jaar deelgenomen aan een talentontwikkelingstraject van het Letterenfonds;

- vii. aanvrager heeft niet langer dan twee jaar geleden subsidie ontvangen op basis van de [regeling Makers buiten het boek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049964) van het Letterenfonds; of

- viii. aanvrager heeft niet langer dan twee jaar geleden subsidie ontvangen op basis van de [Regeling Literatuur Caribe](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050194).

2. Als de aanvraag voor een ontwikkelbeurs is afgewezen, kan aanvrager pas in het volgende kalenderjaar een nieuwe aanvraag indienen.

3. De gevorderde literaire maker heeft op het moment van aanvragen in de afgelopen twee jaar een projectsubsidie ontvangen.

4. Als de gevorderde literaire maker eerder een ontwikkelbeurs heeft ontvangen, komt hij pas voor een volgende ontwikkelbeurs in aanmerking als aan hem sindsdien een projectsubsidie is toegekend en als de vorige met een ontwikkelbeurs gesubsidieerde activiteiten zijn uitgevoerd.

##### Artikel 4. Aanvraag

1. Een aanvraag voor subsidie wordt ingediend via de website met gebruikmaking van het op de website ter beschikking gestelde aanvraagformulier via 'Start je aanvraag’.

2. Het aanvraagformulier is naar waarheid, volledig en volgens de richtlijnen in de toelichting bij het aanvraagformulier ingevuld en voorzien van alle bijlagen. De aanvraag moet in het Nederlands of Engels zijn opgesteld.

3. Een aanvraag bestaat uit de volgende verplichte onderdelen:

- a. een volledig ingevuld aanvraagformulier, via 'Start je aanvraag’ op de website;

- b. een ontwikkelplan dat is opgesteld volgens het op de website van het Letterenfonds beschikbaar gestelde model;

- c. een begroting;

- d. stukken op grond waarvan aannemelijk wordt gemaakt dat is voldaan aan ten minste één van de voorwaarden, bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051458&artikel=3&z=2026-01-01&g=2026-01-01);

- e. indien van toepassing: een reflectie op hoe een eerder ontvangen ontwikkelbeurs heeft bijgedragen aan de eigen talentontwikkeling.

##### Artikel 5. Beoordelingscriteria

1. Het bestuur beoordeelt de aanvragen op basis van de volgende criteria:

criterium 1: de kwaliteit van het ontwikkelplan; en

criterium 2: de realiteitszin van de begroting.

De kosten van de beoogde activiteiten en het doel van deze activiteiten staan in een redelijke verhouding. Aspecten als duurzaamheid en functionaliteit kunnen daarbij een rol spelen.

2. De aanvrager komt uitsluitend in aanmerking voor subsidie indien:

- a. het oordeel over beide criteria positief is; en

- b. de aanvrager een eventueel eerder verleende ontwikkelbeurs heeft besteed in overeenstemming met de verplichtingen die aan de ontwikkelbeurs waren verbonden.

3. Aanvragen kunnen, na een afwijzend besluit op grond van de toets aan de beoordelingscriteria niet opnieuw worden ingediend.

##### Artikel 6. Hoogte van de subsidie

Het subsidiebedrag wordt bepaald op basis van de ingediende begroting en bedraagt minimaal € 500 en maximaal € 2.500.

##### Artikel 7. Subsidierondes en subsidieplafond

1. Het bestuur behandelt de aanvragen doorlopend op volgorde van indiening. In afwijking van [artikel 11, zesde lid, van het algemeen reglement Nederlands Letterenfonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032735&artikel=11) geldt het moment waarop sprake is van een complete aanvraag, als moment van indiening.

2. Het subsidieplafond bedraagt per jaar € 200.000 en bestaat uit een deelsubsidieplafond van € 125.000 voor gevorderde literaire makers en een deelsubsidieplafond van € 75.000 voor startende literaire makers. Eventuele wijzigingen van het subsidieplafond en de deelsubsidieplafonds worden door het Letterenfonds bekendgemaakt in de Staatscourant en op de website.

3. Het bestuur wijst de aanvraag af voor zover door verstrekking van de subsidie het subsidieplafond wordt overschreden.

##### Artikel 8. Verplichtingen subsidieontvanger

1. De subsidieontvanger besteedt de subsidie aan de uitvoering van de activiteiten zoals beschreven in het ontwikkelplan.

2. De subsidieontvanger laat ingrijpende wijzigingen in het bij de aanvraag overgelegde ontwikkelplan direct weten aan het Letterenfonds.

3. De subsidieontvanger dient de activiteiten zoals beschreven in het ontwikkelplan te hebben voltooid binnen een jaar na de datum van het subsidiebesluit.

4. Indien de subsidieontvanger de activiteiten niet of niet binnen een jaar kan voltooien, stelt hij het bestuur hiervan onder vermelding van de redenen onverwijld in kennis.

5. Het bestuur kan in de beschikking tot subsidieverlening nadere verplichtingen opleggen.

##### Artikel 9. Subsidieverlening en -vaststelling

1. Bij het verlenen van de subsidie geeft het bestuur direct een beschikking tot subsidievaststelling.

2. In de beschikking wordt de wijze van betaling van de subsidie bepaald.

##### Artikel 10. Termijnen

Het bestuur beslist binnen 8 weken na het moment waarop de aanvraag is ingediend.

##### Artikel 11. Intrekkings- en wijzigingsgronden subsidievaststelling

1. Het bestuur kan de subsidievaststelling intrekken of wijzigen als de subsidieontvanger niet heeft voldaan aan de subsidie verbonden verplichtingen.

2. Als het bestuur constateert dat substantiële wijzigingen zijn opgetreden ten opzichte van de bij de aanvraag verstrekte gegevens, kan het bestuur de subsidievaststelling intrekken of wijzigen.

3. Het bestuur kan de subsidievaststelling wijzigen of intrekken als de activiteiten niet binnen drie jaar na de subsidieverlening hebben plaatsgevonden en de subsidieontvanger naar het oordeel van het bestuur hiervoor geen gegronde redenen heeft kunnen aanvoeren.

4. Het bestuur kan de subsidievaststelling wijzigen dan wel intrekken wegens het overlijden van de subsidieontvanger.

5. De intrekking of wijziging werkt terug tot en met het tijdstip waarop de subsidie is vastgesteld, tenzij bij de intrekking of wijziging anders is bepaald.

6. Het bedrag waarmee de subsidie eventueel wordt verlaagd, wordt verrekend met eventueel nog te betalen gedeelten van de subsidie of teruggevorderd.

##### Artikel 12. Hardheidsclausule

Het bestuur kan, gelet op het belang dat deze regeling beoogt te beschermen, een artikel van deze regeling buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover strikte toepassing leidt tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 13. Inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

2. De [Regeling ontwikkelbeurs Nederlands Letterenfonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042880) wordt ingetrokken.

##### Artikel 14. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling ontwikkelbeurzen voor makers van boeken.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en gepubliceerd op de website.
