---
title: "Regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid van 4 oktober 2018, nr. 2373750, tot vaststelling van domeinen voor de opsporingsbevoegdheid van de buitengewoon opsporingsambtenaar (Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar)"
identifier: "BWBR0041447"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2018-09-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041447"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14836493"
version_id: "25364152"
internal_id: "C36217861"
label_id: "14788304"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-10-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041447/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-57803"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-10-04"
intitule_published: "2018-10-16"
intitule_in_force: "2018-10-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-57803"
original_signed_date: "2018-10-04"
original_published_date: "2018-10-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-57803"
entry_into_force_date: "2018-10-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041447&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041447&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar"
signed_date: "2018-10-04"
entry_into_force: "2018-10-17"
---
# Regeling van de Minister van Justitie en Veiligheid van 4 oktober 2018, nr. 2373750, tot vaststelling van domeinen voor de opsporingsbevoegdheid van de buitengewoon opsporingsambtenaar (Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar)

Gelet op [artikel 142, tweede lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142) en [artikel 17, derde lid, van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=17);

Besluit:

##### Artikel 1

De in de bijlage bij deze regeling opgenomen domeinen zijn de domeinen, bedoeld in [artikel 142, tweede lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142).

##### Artikel 2

Een verwijzing in een akte van opsporingsbevoegdheid, een aanwijzing als bedoeld in [artikel 142, tweede lid, onder b, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142) of een akte van beëdiging als bedoeld in [artikel 19 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=19) naar een domein zoals opgenomen in de Beleidsregels buitengewoon opsporingsambtenaar, geldt als een verwijzing naar dat domein zoals opgenomen in de bijlage bij deze regeling.

##### Artikel 3

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 19 september 2018.

##### Artikel 4

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar.

## Bijlage. als bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041447&artikel=1&z=2018-10-17&g=2018-09-19) van de Regeling domeinen buitengewoon opsporingsambtenaar

### Domein I. Openbare ruimte

De boa Openbare ruimte is belast met de opsporing van de strafbare feiten in de volgende wettelijke voorschriften voor zover noodzakelijk voor een goede uitoefening van de functie en de daaraan gekoppelde taakomschrijving, tenzij de wet zich daartegen verzet.

### Domein II. Milieu, welzijn en infrastructuur

De boa Milieu, welzijn en infrastructuur is belast met de opsporing van de strafbare feiten in de volgende wettelijke voorschriften voor zover noodzakelijk voor een goede uitoefening van de functie en de daaraan gekoppelde taakomschrijving, tenzij de wet zich daartegen verzet.

### Domein III. Onderwijs

De boa Onderwijs is belast met de opsporing van de strafbare feiten in de volgende wettelijke voorschriften voor zover noodzakelijk voor een goede uitoefening van de functie en de daaraan gekoppelde taakomschrijving, tenzij de wet zich daartegen verzet.

### Domein IV. Openbaar vervoer

De boa Openbaar Vervoer is belast met de opsporing van de strafbare feiten in de volgende wettelijke voorschriften voor zover noodzakelijk voor een goede uitoefening van de functie en de daaraan gekoppelde taakomschrijving, tenzij de wet zich daartegen verzet.

### Domein V. Werk, inkomen en zorg

De boa Werk, inkomen en zorg is belast met de opsporing van de strafbare feiten in de volgende wettelijke voorschriften voor zover noodzakelijk voor een goede uitoefening van de functie en de daaraan gekoppelde taakomschrijving, tenzij de wet zich daartegen verzet.

### Domein VI. Generieke opsporing

De boa generieke opsporing is bevoegd om te handhaven op de volgende artikelen en wetten voor zover noodzakelijk voor een goede uitoefening van de functie en de daaraan gekoppelde taakomschrijving, tenzij de wet zich daartegen verzet.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

1 Overigens is voor de opsporingsbevoegdheid met betrekking tot uitsluitend de [artikelen 45](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002458&artikel=45) en [45a Alcoholwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002458&artikel=45a) de opleiding bedoeld in [artikel 3, onderdeel a, van de Regeling toezichthoudende ambtenaren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032771&artikel=3) niet vereist.

3 Voor interpretatie van deze artikelen wordt verwezen naar de [Beleidsregels buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766) paragraaf.

### Domein III. Onderwijs

De boa Onderwijs is belast met de opsporing van de strafbare feiten in de volgende wettelijke voorschriften voor zover noodzakelijk voor een goede uitoefening van de functie en de daaraan gekoppelde taakomschrijving, tenzij de wet zich daartegen verzet.

5 Voor interpretatie van deze artikelen wordt verwezen naar de [Beleidsregels buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766) paragraaf.

### Domein V. Werk, inkomen en zorg

De boa Werk, inkomen en zorg is belast met de opsporing van de strafbare feiten in de volgende wettelijke voorschriften voor zover noodzakelijk voor een goede uitoefening van de functie en de daaraan gekoppelde taakomschrijving, tenzij de wet zich daartegen verzet.

6 Voor interpretatie van deze artikelen wordt verwezen naar de [Beleidsregels buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766) paragraaf.

### Domein VI. Generieke opsporing

De boa generieke opsporing is bevoegd om te handhaven op de volgende artikelen en wetten voor zover noodzakelijk voor een goede uitoefening van de functie en de daaraan gekoppelde taakomschrijving, tenzij de wet zich daartegen verzet.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
