---
title: "Besluit van 5 maart 2016, houdende wijziging van het Besluit begroting en verantwoording provincies en gemeenten in verband met de invoering van een aantal wijzigingen die bijdragen aan de interne sturing door provinciale staten en de raad alsmede aan een betere vergelijkbaarheid tussen provincies en tussen gemeenten"
identifier: "BWBR0037728"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2017-12-09"
last_updated: "2016-04-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037728"
soort: "AMvB"
stam_id: "13440283"
version_id: "23070552"
internal_id: "C33401521"
label_id: "13407384"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-04-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037728/2017-12-09/0"
intitule_bron: "Stb.2016-101"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-03-05"
intitule_published: "2016-03-17"
intitule_in_force: "2016-04-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2016-101"
original_signed_date: "2016-03-05"
original_published_date: "2016-03-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2016-101"
entry_into_force_date: "2016-04-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037728&z=2017-12-09&g=2017-12-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037728&g=2017-12-09"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingsbesluit Besluit begroting en verantwoording provincies en gemeenten (wijzigingen interne sturing door provinciale staten en raad, enz.)"
signed_date: "2016-03-05"
entry_into_force: "2016-04-14"
---
# Besluit van 5 maart 2016, houdende wijziging van het Besluit begroting en verantwoording provincies en gemeenten in verband met de invoering van een aantal wijzigingen die bijdragen aan de interne sturing door provinciale staten en de raad alsmede aan een betere vergelijkbaarheid tussen provincies en tussen gemeenten

Op de voordracht van Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 15 december 2015, nr 2015-0000742862;

Gelet op [artikel 190, eerste lid, van de Provinciewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005645&artikel=190) en [artikel 186, eerste lid, van de Gemeentewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005416&artikel=186);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 23 december 2015, nr. No.W04.15.0444/I);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 29 februari 2016, nr. 2016-0000122265;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel I

Wijzigt het Besluit begroting en verantwoording provincies en gemeenten.

##### Artikel II

1. Op investeringen in de openbare ruimte met maatschappelijk nut die voor de inwerkingtreding van dit besluit zijn gedaan blijft het [Besluit begroting en verantwoording provincies en gemeenten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014606) van toepassing zoals dat gold op de dag voor de inwerkingtreding van dit besluit.

2. Activa die op de dag voor de inwerkingtreding van dit besluit op de balans zijn opgenomen als niet in exploitatie genomen bouwgronden, worden voor het begrotingsjaar 2016, tegen dezelfde boekwaarde op toelichting op de balans opgenomen als materiële vaste activa, categorie «gronden en terreinen». Deze activa worden uiterlijk voor het begrotingsjaar 2020 op de marktwaarde gewaardeerd tegen de dan geldende bestemming. Deze activa dienen gedurende de duur van deze overgangsregeling apart te worden toegelicht in de toelichting op de materiële vaste activa.

3. Op de begroting en jaarrekening voor de begrotingsjaren 2015 en 2016, en op de informatie voor derden die uit de productenrealisatie voor 2015 en 2016 wordt gegenereerd blijft het [Besluit begroting en verantwoording provincies en gemeenten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014606) van toepassing zoals dat gold op de dag voor de inwerkingtreding van dit besluit, met uitzondering van het bepaalde in [artikel I, onderdelen B, R, S, T, U, Y, W](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037728&artikel=I&z=2016-04-14&g=2016-04-14) van dit besluit, welke van toepassing is met ingang van begrotingsjaar 2016.

4. Op de begroting en jaarrekening voor 2017 van de openbaren lichamen die op grond van de [Wet gemeenschappelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003740) zijn vastgesteld blijft het [Besluit begroting en verantwoording provincies en gemeenten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014606) van toepassing zoals dat gold op de dag voor de inwerkingtreding van dit besluit.

##### Artikel III

Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
