---
title: "Regeling van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 18 februari 2019, nr. 2019-0000023811, houdende regels met betrekking tot de compensatie van de transitievergoeding bij een einde van de arbeidsovereenkomst na langdurige arbeidsongeschiktheid (Regeling compensatie transitievergoeding)"
identifier: "BWBR0041942"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-04-01"
last_updated: "2020-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041942"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15010413"
version_id: "27196182"
internal_id: "C38427061"
label_id: "14960364"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041942/2022-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-10547"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-02-18"
intitule_published: "2019-02-26"
intitule_in_force: "2019-02-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-58202"
original_signed_date: "2020-11-02"
original_published_date: "2020-11-13"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2020-58202"
entry_into_force_date: "2021-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041942&z=2022-04-01&g=2022-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041942&g=2022-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling compensatie transitievergoeding"
signed_date: "2020-11-02"
entry_into_force: "2021-01-01"
---
# Regeling van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 18 februari 2019, nr. 2019-0000023811, houdende regels met betrekking tot de compensatie van de transitievergoeding bij een einde van de arbeidsovereenkomst na langdurige arbeidsongeschiktheid (Regeling compensatie transitievergoeding)

Gelet op [artikel 673e, vijfde lid, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=673e);

Besluit:

##### Artikel 1

Deze regeling berust op [artikel 673e, zevende lid, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=673e).

##### Artikel 1a. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **aanvraag:** verzoek van de werkgever tot verstrekking van de vergoeding, bedoeld in [artikel 673e, eerste lid, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=673e);

- **UWV:** Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen, bedoeld in [hoofdstuk 5 van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013060&hoofdstuk=5);

- **werkgever, werknemer en arbeidsovereenkomst:** hetgeen daaronder wordt verstaan in [artikel 610 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=610).

##### Artikel 2. Aanvraagtermijn

De aanvraag wordt afgewezen, indien deze wordt ingediend:

- a. voordat de volledige vergoeding in verband met het eindigen of niet voortzetten van de arbeidsovereenkomst aan de werknemer is verstrekt; of

- b. meer dan zes maanden na de dag waarop de werkgever de volledige vergoeding aan de werknemer heeft verstrekt.

##### Artikel 3. Afwijkende aanvraag- en beslistermijnen oude gevallen

1. Indien de volledige vergoeding, bedoeld in [artikel 2, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041942&artikel=2&z=2020-04-01&g=2020-04-01), aan de werknemer verstrekt is voor 1 april 2020, wordt in afwijking van artikel 2, onderdeel b, de aanvraag ingediend voor 1 oktober 2020.

2. Het UWV beslist binnen zes maanden na ontvangst van de aanvraag indien het een aanvraag betreft waarvan het einde van de periode waarvoor het opzegverbod als bedoeld in [artikel 670, eerste lid, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=670) geldt, gelegen is voor 1 april 2020.

3. Dit artikel vervalt met ingang van 1 april 2022.

##### Artikel 4. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling compensatie transitievergoeding.

##### Artikel 5. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 april 2020.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

#### Paragraaf 1. Algemene bepalingen

#### Paragraaf 2. Aanvraag van compensatie na langdurige arbeidsongeschiktheid

#### Paragraaf 3. Aanvraag van compensatie vanwege de beëindiging van de werkzaamheden van de onderneming

##### Artikel 6. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling compensatie transitievergoeding.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 april 2020.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
