---
title: "Besluit van de Verzekeringskamer van 19 december 2000, nr. 3.241/2000-5767, tot uitvoering van artikel 6d, eerste lid, van de Pensioen- en spaarfondsenwet, houdende regels voor het indienen van een klacht door de deelnemersraad als bedoeld in het eerste en tweede lid van artikel 6a van de Pensioen- en spaarfondsenwet, of door een gedeelte van ten minste 10% van de leden van die deelnemersraad (Klachtregeling deelnemersraden)"
identifier: "BWBR0012027"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2000-12-23"
last_updated: "2000-12-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0012027"
soort: "zbo"
stam_id: "6567833"
version_id: "11380632"
internal_id: "C15324561"
label_id: "6556284"
original_entry_into_force: "2000-12-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0012027/2000-12-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2000-248"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2000-12-19"
intitule_published: "2000-12-21"
intitule_in_force: "2000-12-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2000-248"
original_signed_date: "2000-12-19"
original_published_date: "2000-12-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2000-248-p25-SC26967"
entry_into_force_date: "2000-12-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0012027&z=2000-12-23&g=2000-12-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0012027&g=2000-12-23"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Klachtregeling deelnemersraden"
signed_date: "2000-12-19"
entry_into_force: "2000-12-23"
---
# Besluit van de Verzekeringskamer van 19 december 2000, nr. 3.241/2000-5767, tot uitvoering van artikel 6d, eerste lid, van de Pensioen- en spaarfondsenwet, houdende regels voor het indienen van een klacht door de deelnemersraad als bedoeld in het eerste en tweede lid van artikel 6a van de Pensioen- en spaarfondsenwet, of door een gedeelte van ten minste 10% van de leden van die deelnemersraad (Klachtregeling deelnemersraden)

##### Artikel 1

De klacht wordt schriftelijk ingediend bij de Verzekeringskamer, Postbus 929, 7301 BD Apeldoorn. Boven de klacht wordt vermeld 'klacht van de deelnemersraad (ingevolge [artikel 6d, eerste lid, van de Pensioen- en spaarfondsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002089&artikel=6d))' dan wel 'klacht van een gedeelte van de deelnemersraad (ingevolge [artikel 6d, eerste lid, van de Pensioen- en spaarfondsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002089&artikel=6d))'.

##### Artikel 2

De klacht behelst de volgende gegevens:

- a). het woon- en kantooradres van de vertegenwoordigers die de deelnemersraad respectievelijk een gedeelte van de deelnemersraad, ter zake van de klacht heeft aangewezen;

- b). de datum waarop het bevoegde orgaan van het pensioenfonds heeft meegedeeld dat het advies van de deelnemersraad niet of niet geheel wordt gevolgd;

- c). de datum waarop de klacht wordt ingediend;

- d). de naam en het adres van het bevoegde orgaan van het pensioenfonds dat de klacht aangaat;

- e). de mededeling dat binnen de in [artikel 6c, derde lid, van de Pensioen- en spaarfondsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002089&artikel=6c) bedoelde termijn geen beroep bij de ondernemingskamer van het gerechtshof te Amsterdam is ingesteld.

##### Artikel 3

Bij de klacht worden de volgende stukken meegezonden:

- a). stukken, waaruit blijkt dat de klacht door ten minste 10% van de leden van de deelnemersraad wordt ingediend;

- b). stukken, waaruit blijkt op welke besluiten dan wel voorgenomen besluiten van het daartoe bevoegde orgaan van het pensioenfonds de klacht betrekking heeft;

- c). een afschrift van het advies van de deelnemersraad aan het pensioenfonds;

- d). een afschrift van de mededeling van het bevoegde orgaan van het pensioenfonds aan de deelnemersraad dat het advies niet of niet geheel wordt opgevolgd.

##### Artikel 4

De klacht wordt gemotiveerd.

##### Artikel 5

Het besluit van de Verzekeringskamer van 28 februari 1990, tot uitvoering van [artikel 6c, tweede lid, van de Pensioen- en spaarfondsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002089&artikel=6c) houdende regels voor het indienen van een klacht door de deelnemersraad, zoals bedoeld in het [eerste en tweede lid van artikel 6a van de Pensioen- en spaarfondsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002089&artikel=6a) (Stcrt. 1990, 108), wordt ingetrokken.

##### Artikel 6

Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 7

Deze regeling wordt aangehaald als: Klachtregeling deelnemersraden.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
