---
title: "Wet van 13 juni 1996, houdende wijziging van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek en van enige andere wetten in verband met reorganisatie van de raden voor de kinderbescherming"
identifier: "BWBR0008096"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "1996-06-29"
last_updated: "1996-06-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0008096"
soort: "wet"
stam_id: "112863"
version_id: "155312"
internal_id: "C155311"
label_id: "112904"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1996-06-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0008096/1996-06-29/0"
intitule_bron: "Stb.1996-328"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1996-06-13"
intitule_published: "1996-06-28"
intitule_in_force: "1996-06-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1996-328"
original_signed_date: "1996-06-13"
original_published_date: "1996-06-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "24257"
original_url_id: "stb-1996-328"
entry_into_force_date: "1996-06-29"
entry_into_force_dossier: "24257"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0008096&z=1996-06-29&g=1996-06-29"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0008096&g=1996-06-29"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingswet Boek 1 BW, enz. (reorganisatie van de raden voor de kinderbescherming)"
signed_date: "1996-06-13"
entry_into_force: "1996-06-29"
---
# Wet van 13 juni 1996, houdende wijziging van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek en van enige andere wetten in verband met reorganisatie van de raden voor de kinderbescherming

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat in verband met de wenselijkheid de raden voor de kinderbescherming te reorganiseren [Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002656), alsmede andere wetten aanpassing behoeven;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### ARTIKEL I

Wijzigt Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek.

##### ARTIKEL II

Wijzigt Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek.

##### ARTIKEL III

Wijzigt de Wet op de jeugdhulpverlening.

##### ARTIKEL IV

Wijzigt de Pleegkinderenwet.

##### ARTIKEL V

Wijzigt de Wet opneming buitenlandse pleegkinderen.

##### ARTIKEL VI

Wijzigt de Uitvoeringswet verdragen inzake internationale ontvoering van kinderen.

##### ARTIKEL VII

Wijzigt de Wet Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdragen.

##### ARTIKEL VIII

Wijzigt de Wet gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens.

#### Overgangs- en slotbepalingen

##### ARTIKEL IX

Wijzigt Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek.

##### ARTIKEL X

1. In zaken, daaronder begrepen procedures, waarin tot het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet een raad voor de kinderbescherming optreedt, treedt de landelijke raad voor de kinderbescherming in zijn plaats.

2. In zaken, daaronder begrepen procedures, waarin tot het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet de raad voor de kinderbescherming te Amsterdam op grond van [artikel 239, derde lid, van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002656&artikel=239), zoals dat luidde onmiddellijk voorafgaande aan de inwerkingtreding van deze wet, optreedt, treedt de landelijke raad voor de kinderbescherming in zijn plaats.

##### ARTIKEL XI

Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het **Staatsblad**, waarin zij wordt geplaatst.

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
