---
title: "Besluit van de Minister voor Medische Zorg van 26 november 2018, kenmerk 1449924-184386-S, houdende vaststelling van beleidsregels voor het subsidiëren van sportevenementen 2019–2020 (Besluit vaststelling beleidskader sportevenementen 2019–2020)"
identifier: "BWBR0041625"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-01-01"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041625"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14891333"
version_id: "25470192"
internal_id: "C36346181"
label_id: "14842624"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041625/2019-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-67961"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-11-26"
intitule_published: "2018-12-04"
intitule_in_force: "2018-12-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-67961"
original_signed_date: "2018-11-26"
original_published_date: "2018-12-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-67961"
entry_into_force_date: "2019-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041625&z=2019-01-01&g=2019-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041625&g=2019-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit vaststelling beleidskader subsidiëring sportevenementen 2019–2020"
signed_date: "2018-11-26"
entry_into_force: "2019-01-01"
---
# Besluit van de Minister voor Medische Zorg van 26 november 2018, kenmerk 1449924-184386-S, houdende vaststelling van beleidsregels voor het subsidiëren van sportevenementen 2019–2020 (Besluit vaststelling beleidskader sportevenementen 2019–2020)

Gelet op [artikel 1.3 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=1.3);

Besluit:

##### Artikel 1

De beleidsregels voor het subsidiëren van sportevenementen voor 2019–2020 worden vastgesteld overeenkomstig de bijlage bij dit besluit.

##### Artikel 2

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2019 en vervalt met ingang van 1 januari 2021.

##### Artikel 3

Het beleidskader sportevenementen vastgesteld op 19 november 2013 en laatstelijk gewijzigd op 18 maart 2015, wordt ingetrokken.

##### Artikel 4

Wijzigt de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS.

##### Artikel 5

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit vaststelling beleidskader subsidiëring sportevenementen 2019–2020.

## Bijlage

Deze bijlage hoort bij het Besluit vaststelling beleidskader sportevenementen 2019–2020.

### Beleidskader sportevenementen 2019–2020

### Inhoud

### 1. Doel

Met het organiseren van niet jaarlijks in Nederland georganiseerde internationale sportevenementen (in combinatie met side events) kunnen wij ons land als sportland op de kaart zetten. Nederlandse sporters krijgen zo de mogelijkheid voor eigen publiek de sportieve strijd aan te gaan met de buitenlandse concurrentie. Als zij het beste uit zichzelf halen kan dat zorgen voor trots en saamhorigheid. Ook kunnen zij daarmee anderen inspireren om zelf te gaan sporten of meer te bewegen.

Het plezier in sport komt in ons land ook naar voren bij de vernieuwende manier waarop sportevenementen worden georganiseerd. Terwijl creativiteit en fanbeleving daarbij het meest opvallen, zorgen de maatschappelijke impact, de hoogwaardige kwaliteit van de organisatie en aanvaardbare financiële grenzen voor een solide basis.

Het initiatief voor de organisatie van een niet jaarlijks sportevenement ligt bij de sportsector en haar partners. Via dit beleidskader wil het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) hen stimuleren en ondersteunen bij het naar Nederland halen en organiseren van internationale sportevenementen (Regeerakkoord ‘Vertrouwen in de toekomst’1TK Vergaderjaar 2017–2018, 34 700, nr.34).

Het Beleidskader sportevenementen 2019–2020 vervangt het beleidskader sportevenementen vastgesteld op 19 november 2013 en laatstelijk gewijzigd op 18 maart 2015. Het Beleidskader sportevenementen 2019–2020 vervalt met ingang van 1 januari 2021.

### 2. Activiteiten

Een sportevenement is een samenhangend geheel van sportwedstrijden in min of meer dezelfde korte afgebakende periode.

De volgende activiteiten komen in aanmerking voor een rijksbijdrage:

### 3. Aanvrager

De rijksbijdrage wordt verstrekt aan de organisator van een sportevenement en het programma van side events, te weten: een landelijke sportorganisatie, een gemeente/provincie of een speciaal voor dat doel opgerichte rechtspersoon. Bij een gezamenlijk georganiseerd sportevenement kan ieder voor het eigen aandeel in de organisatie een rijksbijdrage aanvragen. De verschillende (deel)aanvragen moeten tegelijk worden ingediend en worden in onderlinge samenhang behandeld.

Deze subsidie wordt verstrekt op grond van [artikelen 1.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=1.2) en [1.5 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=1.5). Wanneer de rijksbijdrage bestemd is voor een gemeente of provincie, wordt deze verstrekt als een verzameluitkering op grond van [15a van de Financiële verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=15a). Beide wetten zijn te raadplegen via www.wetten.nl.

De aanvraag moet worden ingediend vóór aanvang van de activiteiten. Dat kan maximaal 36 maanden voor de startdatum van het sportevenement. In de [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603) is in [artikel 4.1. (hoofdstuk verlening)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=4.1) vastgelegd binnen welke termijn de minister op een subsidieaanvraag beslist.

### 4. Typen evenementen

### Aansprekende internationale sportevenementen buitencategorie

Er zijn sportevenementen die qua aard, omvang, impact en kosten zo grootschalig zijn dat de organisatie ervan een bijzondere aanpak en/of maatwerk vraagt.

Besluitvorming van de Tweede Kamer is noodzakelijk voor in ieder geval: de Olympische en Paralympische Spelen, de Europese Spelen, de Jeugd Olympische Spelen en het eindtoernooi van het Wereld- of Europees Kampioenschap Voetbal voor mannen. Daaraan voorafgaand wordt de Nederlandse Sportraad om advies gevraagd.

### Aansprekende internationale sportevenementen

Deze internationale sportevenementen worden niet jaarlijks in Nederland georganiseerd. Het kunnen zowel internationale top-, breedte- als multisportevenementen zijn, die een stad, een regio of heel Nederland op de kaart zetten.

Om te bepalen of een sportevenement kan worden aangemerkt als internationaal aansprekend wordt de Nederlandse Sportraad om advies gevraagd. Dit gebeurt aan de hand van duidelijke criteria en een transparante procedure. Informatie daarover is te vinden op de website van de Nederlandse Sportraad en de Rijksoverheid.

### Aanloopevenementen

Een Nederlandse sportbond kan de ambitie hebben om aansprekend internationaal sportevenement te organiseren, dat nog niet is toegewezen door de Internationale Federatie. Dat gebeurt pas als in een eerder stadium in dezelfde tak van sport met succes één of meerdere ‘aanloopevenementen’ zijn georganiseerd. Aan de hand van de opgebouwde ‘track record’ wordt de Internationale Federatie overtuigd om het aansprekende internationale sportevenement aan Nederland toe te wijzen.

Bij aanloopevenementen gaat het uitsluitend om een eindronde van een Wereldkampioenschap (WK) of een Europees Kampioenschap (EK). Zo is bijvoorbeeld een Europees Jeugd Kampioenschap (EJK) een aanloopevenement richting een EK.

### Overige topsportevenementen

Hierbij gaat het uitsluitend om de eindronde van een Wereldkampioenschap (WK), Europees Kampioenschap (EK) of een internationaal Olympisch/Paralympisch Kwalificatie Toernooi waarop sporters zich direct kunnen plaatsen voor de Spelen. En alleen in een tak van sport, die bijdraagt aan de doelen van het landelijke topsportbeleid. Hiervoor kan advies worden ingewonnen bij sportkoepel NOC*NSF.

Als de hierboven genoemde typen evenementen betrekking hebben op topsport wordt in dit beleidskader uitgegaan van:

### 5. Programma van side events

Om de maatschappelijke waarde van een sportevenement verder te vergroten is het organiseren van een programma van side events verplicht. Belangrijke randvoorwaarde is daarbij een goede verbinding tussen het hoofdevenement en de side events.

Site events kunnen betrekking hebben op één of meerdere van de volgende themagebieden:

Bij het ontwikkelen en aanbieden van de verschillende activiteiten is het de bedoeling dat de organisator samenwerkt met betrokken (maatschappelijke) partners, zoals scholen, (andere) sportaanbieders, gezondheids- en welzijnsorganisaties. Om de kans op een blijvend effect te vergroten, is het raadzaam om zoveel mogelijk aan te sluiten bij reeds bestaande activiteiten.

Voor het bepalen van de focus van de side events moet gebruik worden gemaakt van de bestaande checklist en het handboek. Dat geldt ook voor organisatie van deze activiteiten. Beide documenten zijn te vinden op de website Modelaanpak Evenementen.

Klik voor de checklist op de onderstaande link: http://www.modelaanpakevenementen.nl/StippWebDLL/Resources/Handlers/DownloadBestand.ashx?ID=1000000840

Klik voor het handboek op de onderstaande link: http://www.modelaanpakevenementen.nl/StippWebDLL/Resources/Handlers/DownloadBestand.ashx?ID=1000000839

### 6. Rijksbijdrage

Voor de organisatie van het sportevenement wordt alleen een rijksbijdrage verstrekt als er voor, tijdens en na het evenement een programma van side events wordt georganiseerd.

De rijksbijdrage is een sluitpost op de begroting. Dat geldt ook bij het uiteindelijk vaststellen van de projectsubsidie op basis van de gerealiseerde kosten en opbrengsten met in achtneming van ten minste de begrote eigen bijdrage.

### Hoogte

De maximale rijksbijdrage per sportevenement en bijbehorende side events varieert per type evenement:

### 7. Budget

Het beschikbare (reguliere) sportevenementenbudget is beperkt en kan gedurende de looptijd van dit beleidskader worden bijgesteld. De actuele stand van zaken wordt vermeld in het Begrotingshoofdstuk XVI Volksgezondheid, Welzijn en Sport.

### 8. Prioriteiten

Indien het beschikbare budget daar aanleiding toe geeft, kan het stellen van prioriteiten noodzakelijk zijn. Dan geldt allereerst de onderstaande volgorde, aflopend in mate van belangrijkheid:

Als dat niet voldoende is, wordt bij de verder prioritering rekening gehouden met de volgende afwegingen (aflopend in mate van belangrijkheid):

### 9. Voorwaarden en verplichtingen

Om in aanmerking te komen voor een rijksbijdrage moet – naast de gestelde voorwaarden uit de [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603), aan de volgende voorwaarden worden voldaan:

Verder gelden de volgende verplichtingen. De subsidieontvanger:

### 10. Slot

Dit herziene beleidskader treedt in werking met ingang van 1 januari 2019 en vervalt per 1 januari 2021.

Aanvragen die worden ingediend na publicatie van dit herziene beleidskader, worden beoordeeld op basis van dit beleidskader.

Dit beleidskader kan worden aangehaald als: Beleidskader sportevenementen 2019–2020.

De [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603) en het Beleidskader sportevenementen 2019–2020 zijn te vinden op: www.rijksoverheid.nl.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
