---
title: "Wet van 17 oktober 2018 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten op het terrein van de financiële markten (Wijzigingswet financiële markten 2018)"
identifier: "BWBR0041547"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2019-01-01"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041547"
soort: "wet"
stam_id: "14858193"
version_id: "25417342"
internal_id: "C36426721"
label_id: "14809784"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041547/2019-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2018-408"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-10-17"
intitule_published: "2018-11-15"
intitule_in_force: "2018-12-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-408"
original_signed_date: "2018-10-17"
original_published_date: "2018-11-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34859"
original_url_id: "stb-2018-408"
entry_into_force_date: "2019-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041547&z=2019-01-01&g=2019-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041547&g=2019-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingswet financiële markten 2018"
signed_date: "2018-10-17"
entry_into_force: "2019-01-01"
---
# Wet van 17 oktober 2018 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten op het terrein van de financiële markten (Wijzigingswet financiële markten 2018)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is dat de Autoriteit Financiële Markten gegevens die zij verkrijgt in het kader van haar toezicht op grond van de [Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368) en die relevant zijn voor het toezicht van de Autoriteit Consument & Markt op grond van de [Wet handhaving consumentenbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020586) aan de ACM kan verstrekken, dat de Autoriteit Financiële Markten ten behoeve van het toezicht op de naleving van bepaalde vakbekwaamheidseisen gegevens kan verkrijgen uit het informatiesysteem inzake beroepskwalificaties, om derdenbeslag op rekeningen die bij De Nederlandsche Bank worden aangehouden ten behoeve van het betalingsverkeer te verbieden, de termijn voor het nemen van een besluit op de aanvraag van een bankvergunning te verruimen, alsmede enige andere wijzigingen en verbeteringen in de wetgeving op het terrein van de financiële markten aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme BES.

##### Artikel IIa

Wijzigt de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme.

##### Artikel III

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel IV

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 2.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet toezicht financiële verslaggeving.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet toezicht accountantsorganisaties.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet tuchtrechtspraak accountants.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet bekostiging financieel toezicht.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet handhaving consumentenbescherming.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet houdbare overheidsfinanciën.

##### Artikel Xa

Wijzigt de Sanctiewet 1977.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wijzigingswet financiële markten 2015.

##### Artikel XIa

Wijzigt de Wet tuchtrechtspraak accountants.

##### Artikel XIb

Wijzigt de Wet aanvullende maatregelen accountantsorganisaties.

##### Artikel XII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XIII

Deze wet wordt aangehaald als: Wijzigingswet financiële markten 2018.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
