---
title: "Model Jaarverslaggeving CAK Bestuurlijke verantwoording 2019"
identifier: "BWBR0043345"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2020-04-01"
last_updated: "2020-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043345"
soort: "zbo"
stam_id: "15388383"
version_id: "26600382"
internal_id: "C37748661"
label_id: "15333404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043345/2020-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-18307"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-03-03"
intitule_published: "2020-03-31"
intitule_in_force: "2020-03-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-18307"
original_signed_date: "2020-03-03"
original_published_date: "2020-03-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-18307"
entry_into_force_date: "2020-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043345&z=2020-04-01&g=2020-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043345&g=2020-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2020-03-03"
entry_into_force: "2020-04-01"
---
# Model Jaarverslaggeving CAK Bestuurlijke verantwoording 2019

**Bestuurlijke verantwoording 2019**

Vastgesteld op 3 maart 2020

**Inhoud**

### 1. Algemeen

### 1.1. Inleiding

Dit hoofdstuk beschrijft de jaarlijkse verantwoordingsplicht van het CAK over de uitvoering van de [Wet tegemoetkoming chronisch zieken en gehandicapten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003) (Wtcg)1Afgeschaft per 1 januari 2014., de Ouderbijdrage [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) (ObJw)2Afgeschaft per 1 januari 2016., de afgifte van Schengen- en Engelstalige verklaringen, de [Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) (AWBZ)3Afgeschaft per 1 januari 2015., de [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) (Wlz), de [Wet maatschappelijke ondersteuning](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) (Wmo) en de Compensatieregeling eigen risico (CER)4Afgeschaft per 1 januari 2014. als onderdeel van de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw). Het CAK is belast met het uitvoeren van publiekrechtelijke werkzaamheden. Ook beschrijft dit hoofdstuk welke verantwoordingsdocumenten het CAK jaarlijks moet aanleveren voor de verantwoording over de uitvoering van deze taken bij het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) en de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa).

Het CAK is een publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan met een maatschappelijke verantwoordelijkheid. Het CAK heeft in dit kader te maken met wet- en regelgeving en volgt zover van toepassing de Code Goed Bestuur Publieke Dienstverleners van de Handvestgroep Publiek Verantwoorden van november 20155Zie hiervoor www.publiekverantwoorden.nl.. [De Regeling bezoldiging en beheerskosten zelfstandige bestuursorganen VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036399) (in werking getreden op 14 maart 2015) en de [Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495) maken hier onderdeel van uit en zijn van toepassing op het CAK. Nadere afspraken tussen het CAK en VWS over de samenwerking en afstemming op het gebied van sturing, verantwoording en toezicht liggen vast in het ‘Governance arrangement tussen het CAK en het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport’ van 13 oktober 2015.

### 1.2. Publicatie in Staatscourant

Op basis van [artikel 31 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=31) (Wmg) kan de NZa regels stellen voor de wijze waarop het CAK zijn verantwoordingsdocumenten inricht. Door middel van dit model wordt hier invulling aan gegeven.

De raad van bestuur van de NZa heeft op 3 maart 2020 dit ‘Model Jaarverslaggeving CAK Bestuurlijke verantwoording 2019’ vastgesteld. Dit model treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin dit model is geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2019. U kunt dit model raadplegen via www.nza.nl

### 1.3. Taken onder toezicht van VWS

VWS houdt toezicht op verschillende financiële stromen. Dit betreft toezicht op:

Om toezicht te kunnen uitoefenen, moet VWS over informatie beschikken. [Artikel 6.2.6 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.2.6) wijst de verantwoordingsdocumenten en accountantsproducten aan die jaarlijks door het CAK moeten worden ingediend. Op basis van [artikel 6.2 van de Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=6.2) kan de NZa hiervoor regels stellen.

Het Model Jaarverslaggeving CAK Bestuurlijke verantwoording 2019 (model) vormt een uitwerking van de afspraken. De regels voor de accountantscontrole en de op te leveren accountantsproducten zijn vastgelegd, op basis van [artikel 6.2 van de Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=6.2), in het Protocol Accountantsonderzoek CAK Bestuurlijke verantwoording 2019 (protocol).

In dit model wordt voor het verantwoordingsjaar 2019 uitsluitend nader ingegaan op het toezicht op de uitvoering van de [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003), de Ouderbijdrage [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) en de Schengen- en Engelstalige verklaringen. De overige toezichtstaken zijn nader geregeld in het Model Jaarverslaggeving 2019 -CAK Jaarrekening 2019 en het Model Jaarverslaggeving CAK Bestuurlijke verantwoording Burgerregelingen 2019. De nadere eisen voor de financiële verantwoording over de uitvoering van de [subsidieregeling ‘medisch noodzakelijke zorg aan onverzekerden’](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039230) zijn opgesteld door VWS.

### 1.4. Taken onder toezicht van de NZa

De NZa houdt toezicht op verschillende financiële stromen. Dit betreft toezicht op:

Om toezicht te kunnen uitoefenen, moet de NZa over informatie beschikken.[Artikel 6.2.6 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.2.6) wijst de verantwoordingsdocumenten en de accountantsproducten aan die jaarlijks door het CAK moeten worden ingediend. Op basis van [artikel 6.2 van de Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=6.2) kan de NZa hiervoor regels stellen.

Dit model vormt een uitwerking van de afspraken. De regels voor de accountantscontrole en de op te leveren accountantsproducten heeft de NZa vastgelegd, op basis van [artikel 6.2 van de Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=6.2), in het [Protocol Accountantsonderzoek CAK Bestuurlijke verantwoording 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043348).

In dit model wordt voor het verantwoordingsjaar 2019 niet ingegaan op het toezicht op de uitvoering van de burgerregelingen en buitenlandtaak die gefinancierd zijn met premiegelden. Deze toezichtstaken zijn nader geregeld in het Model Jaarverslaggeving CAK Bestuurlijke verantwoording Burgerregelingen 2019.

### 2. Verantwoordingsstructuur

Het CAK moet vóór 1 juli6De aanleverdatum zoals overeengekomen tussen partijen is gevolgd voor het verantwoordingsjaar 2019 en geldt voor de bestuurlijke verantwoording. Deze datum kan afwijken van de aanleverdata die gelden voor andere onderdelen van het financieel verslag. van het jaar volgend op het verantwoordingsjaar bij VWS en de NZa de volgende producten aanleveren:

### 2.1.1. Financieel verslag

Het financieel verslag van het CAK bevat de financiële verantwoording over de uitvoering van de wet volgens dit model.

Het financieel verslag bestaat uit:

Hierna wordt uitsluitend ingegaan op de bestuurlijke verantwoording (exclusief de verantwoording over de burgerregelingen). In het Model Jaarverslaggeving CAK Bestuurlijke verantwoording Burgerregelingen 2019 is de verantwoording over de burgerregelingen beschreven.

De nadere eisen die worden gesteld aan de jaarrekening zijn opgenomen in het Model Jaarverslaggeving 2019 – CAK Jaarrekening 2019. De nadere eisen voor de financiële verantwoording over de uitvoering van de [subsidieregeling ‘medisch noodzakelijke zorg aan onverzekerden’](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039230) zijn opgesteld door VWS.

De bestuurlijke verantwoording wordt vergezeld van een controleverklaring over de rechtmatigheid van de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen financiële stromen in de matrices en de juistheid en volledigheid van de overzichten van de activa en passiva van de wettelijke taken van het CAK en de hierbij horende verloopoverzichten en toelichtingen.

In de bestuurlijke verantwoording legt het CAK volgens dit model verantwoording af over:

In de bestuurlijke verantwoording worden ook overzichten opgenomen

inclusief toelichtingen van de activa en passiva van de financiële stromen van de door het CAK uitgevoerde wettelijke taken in het verantwoordingsjaar (inclusief vergelijkende cijfers) zowel op kasbasis als op basis van het toerekeningsbeginsel. Van deze activa en passiva worden ook verloopoverzichten en toelichtingen opgenomen van vorderingen en schulden (minimaal verloopoverzichten van de rekening-courantposities en de openstaande vorderingen inclusief een uitsplitsing van deze openstaande vorderingen naar ouderdom voor de posten die betrekking hebben op de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362)).

De te hanteren sjablonen en modellen die gebruikt worden in de bestuurlijke verantwoording worden vooraf met partijen afgestemd. De te hanteren uitgangspunten en waarderingsgrondslagen zijn opgenomen in [bijlage 1 ‘Waarderingsgrondslagen’](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043345&bijlage=1&z=2020-04-01&g=2020-04-01) van dit model.

In de bestuurlijke verantwoording wordt gebruik gemaakt van de matrix bestuurlijke verantwoording VWS en NZa (zie paragraaf 4.2.4). In deze matrix legt het CAK verantwoording af over de financiële stromen:

Aan de bestuurlijke verantwoording wordt een bestuursverklaring toegevoegd waarin de Raad van Bestuur van het CAK aangeeft dat de gevraagde en aangeleverde gegevens in de bestuurlijke verantwoording een getrouw beeld geven.

### 2.1.2. Uitvoeringsverslag

De eisen die gesteld worden aan het uitvoeringsverslag zijn nader uitgewerkt in het Model Jaarverslaggeving 2019 –- CAK Jaarrekening 2019.

### 2.1.3. Accountantsrapportage

De accountantsrapportage bevat de uitkomsten van het onderzoek van een accountant naar de rechtmatigheid van de in de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen financiële stromen in de matrices en de juistheid en volledigheid van de overzichten van de activa en passiva van de wettelijke taken van het CAK (op kasbasis en op basis van het toerekeningsbeginsel) en de hierbij horende verloopoverzichten en toelichtingen. Dit is inclusief een onderzoek naar de naleving van de voorschriften van de bestuurlijke verantwoording. Dit onderdeel maakt deel uit van een ‘assurance-opdracht’.

De regels voor de accountantscontrole en de op te leveren accountantsproducten hebben VWS en de NZa vastgelegd in het [Protocol Accountantsonderzoek CAK Bestuurlijke verantwoording 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043348).

### 2.1.4. Toezicht

VWS en de NZa maken bij het toezicht op de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de wettelijke taken zoveel mogelijk gebruik van de verantwoordingsdocumenten van het CAK en van de verklaringen en rapportages van een externe accountant. Daarbij beoordelen VWS en de NZa de toereikendheid van de door een externe accountant uitgevoerde werkzaamheden en stellen zij op basis van hun bevindingen hun eigen onderzoekswerkzaamheden vast. VWS is op basis van de [Comptabiliteitswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003075) en de NZa is op basis van de [Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078) wettelijk bevoegd om stukken uit het accountantsdossier te kopiëren en/of digitaal op te vragen.

Op grond van de op deze wijze verzamelde informatie vormen VWS en de NZa zich een oordeel over de rechtmatige en doelmatige uitvoering door het CAK van de taken waarop zij toezicht houden. Het protocol bevordert een doelmatige controle- en toezichtstructuur.

VWS brengt verslag uit van haar bevindingen aan het CAK door middel van een brief.

De NZa brengt verslag uit van haar bevindingen aan het CAK via een rapport.

### 3. Begrippenkader

### 3.1. Inleiding

In de volgende paragrafen worden de begrippen ordelijkheid en controleerbaarheid en rechtmatigheid toegelicht.

### 3.2. Ordelijkheid en controleerbaarheid financieel beheer

Het CAK beschrijft in de bestuurlijke verantwoording de organisatorische maatregelen die gedurende het jaar hebben gefunctioneerd om de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de wettelijke taken te waarborgen. Hierbij moet het CAK in elk geval aan de volgende zes punten aandacht besteden:

De uitwerking van deze onderdelen richt zich bij de bestuurlijke verantwoording op de uitvoering van de wettelijke taken.

Hierbij besteedt het CAK aandacht aan:

Hierbij besteedt het CAK aandacht aan:

Hierbij besteedt het CAK aandacht aan:

Hierbij besteedt het CAK aandacht aan:

Hierbij besteedt het CAK aandacht aan:

### 3.3. Rechtmatigheid

Rechtmatigheid in algemene zin wil zeggen in overeenstemming met de relevante wet- en regelgeving. Het gaat om een proces met de vraag of de handelingen daarvan wel of niet voldoen aan de betreffende relevante wet- en regelgeving. In die zin is rechtmatigheid een absoluut begrip. De concrete inhoud of invulling van het begrip wordt echter bepaald door de gekozen normstelling: de aard en reikwijdte van de regelgeving, het soort organisatie en het karakter van het betreffende proces of de uitkomst daarvan. Rechtmatigheid vormt dus een begrip dat gekoppeld is aan het object van het onderzoek.

Afhankelijk van de financiële dimensie van het rechtmatigheidsbegrip kan onderscheid worden gemaakt tussen financiële rechtmatigheid en procedurele rechtmatigheid.

Bij de rechtmatige uitvoering van taken kan voor de daarbij gebruikte gegevens onderscheid worden gemaakt tussen directe verantwoordelijkheid en gebruikersverantwoordelijkheid.

Om tot een werkbaar rechtmatigheidsbegrip te komen, die een externe accountant als maatstaf kan hanteren bij zijn accountantsonderzoek, zijn de volgende randvoorwaarden van belang:

In [bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043345&bijlage=4&z=2020-04-01&g=2020-04-01) ‘Juridisch kader’ van dit model is een verwijzing opgenomen naar de circulaires en de regelgeving die de basis vormen voor de uitwerking van het rechtmatigheidsbegrip.

Als aan de genoemde randvoorwaarden is voldaan kan, rekening houdend met de invulling van het begrip rechtmatigheid in dit hoofdstuk, een externe accountant een rechtmatigheidsoordeel geven en kan hij in zijn verslag een uitspraak doen over de rechtmatige uitvoering van de [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003), de [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) (ouderbijdragen), de afgifte van Schengen- en Engelstalige verklaringen, de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614), de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) en de CER. Het protocol werkt de richtlijnen voor het onderzoek uit van een externe accountant.

### 4. Bestuurlijke verantwoording

### 4.1. Inleiding

De bestuurlijke verantwoording is een onderdeel van het financieel verslag. Hierin wordt verantwoording afgelegd over het financieel beheer en de rechtmatigheid van de financiële stromen van de door het CAK uitgevoerde wettelijke taken (exclusief de burgerregelingen).

Het CAK legt in de bestuurlijke verantwoording ook verantwoording af over:

Bij de verantwoording over de borging van de rechtmatigheid geeft het CAK aan op welke manier en in hoeverre de rechtmatigheid van de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen financiële stromen is gewaarborgd.

In de bestuurlijke verantwoording worden ook overzichten inclusief toelichtingen opgenomen van de activa en passiva van de financiële stromen van de door het CAK uitgevoerde wettelijke taken in het verantwoordingsjaar (inclusief vergelijkende cijfers) op kasbasis en op basis van het toerekeningsbeginsel. Van deze activa en passiva worden ook verloopoverzichten en toelichtingen opgenomen van vorderingen en schulden (minimaal verloopoverzichten van de rekening-courantposities en de openstaande vorderingen inclusief een uitsplitsing van deze openstaande vorderingen naar ouderdom voor de posten die betrekking hebben op de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362)).

De te hanteren sjablonen en modellen die gebruikt worden in de bestuurlijke verantwoording worden vooraf met partijen afgestemd. De te hanteren uitgangspunten en waarderingsgrondslagen zijn opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043345&bijlage=1&z=2020-04-01&g=2020-04-01) ‘Waarderingsgrondslagen’ van dit model.

In de bestuurlijke verantwoording wordt gebruik gemaakt van de matrices bestuurlijke verantwoording VWS en NZa (zie paragraaf 4.2.4, [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043345&bijlage=2&z=2020-04-01&g=2020-04-01) ‘Model matrix bestuurlijke verantwoording VWS’ en [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043345&bijlage=3&z=2020-04-01&g=2020-04-01) ‘Model matrix bestuurlijke verantwoording NZa’). In deze matrices legt het CAK verantwoording af over de financiële stromen op kasbasis.

### 4.2. De borging van de rechtmatigheid van de financiële stromen

Gelet op de positie en de taken van het CAK is het rechtmatigheidsbegrip in een aantal deelgebieden onder te verdelen. Als in deze deelgebieden wordt voldaan aan de voorschriften van de wet- en regelgeving, dan zijn de betreffende processen en de daaruit voortvloeiende financiële stromen als rechtmatig aan te merken.

De volgende deelgebieden worden onderscheiden:

**Toezichthouder VWS**:

**Toezichthouder NZa:**

Voor eerdergenoemde deelgebieden zijn verschillende toezichthouders aangewezen. De volgende paragrafen werken het rechtmatigheidsbegrip per toezichthouder en per deelgebied uit. Ook wordt aangegeven hoe dit begrip concreet ingevuld moet worden, met een directe koppeling naar de betreffende financiële stroom. De matrix bestuurlijke verantwoording VWS en de matrix bestuurlijke verantwoording NZa vormen hierbij een hulpmiddel om de financiële stromen, taken en verantwoordelijkheden van het CAK schematisch weer te geven.

### 4.2.1. Toezichthouder VWS

### 4.2.1.1. Uitbetaalde tegemoetkomingen [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003)

De werkzaamheden van het CAK voor wat betreft de [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003) zijn vastgelegd in [hoofdstuk 2, paragraaf 2.1, artikel 3 van de Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003&artikel=3). Dit betreft het verrichten van de in het eerste en tweede lid van artikel 3 genoemde taken met betrekking tot de tegemoetkomingsregeling Wtcg.

Met ingang van 2014 is de tegemoetkoming op basis van de [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003) afgeschaft. Gedurende het kalenderjaar 2015 is het CAK nog wettelijk bevoegd geweest om beschikkingen af te geven over 2013. Met ingang van 1 januari 2016 mag het CAK geen nieuwe beschikkingen meer afgeven. Het CAK moet nog wel betalingen op al geslagen beschikkingen uitvoeren. Ook kunnen met ingang van 2016 geen nieuwe aanvragen meer worden ingediend. De secundaire processen en bezwaar en beroep komen voort uit het algemeen bestuursrecht en lopen nog wel door in 2016 en verder.

VWS houdt op grond van de [Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495) toezicht op de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de tegemoetkomingsregeling [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003) door het CAK.

De externe accountant stelt vast dat het CAK de aanspraken op de tegemoetkoming [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003) volledig, juist en tijdig heeft uitbetaald, gegeven zijn verantwoordelijkheid. Hierbij moet de externe accountant vaststellen dat de in het boekjaar 2019 uitbetaalde tegemoetkomingen voorkomen in de werkvoorraad betalingen tegemoetkomingen per 1 januari 2016.

De externe accountant stelt vast of geconstateerde onrechtmatigheden en onzekerheden invloed hebben op de strekking van zijn controleverklaring. Hij stelt vast of de in de bestuurlijke verantwoording opgenomen informatie een juist beeld geeft van de uitbetaling van de aanspraken tegemoetkomingen [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003). De externe accountant neemt zijn bevindingen op in het accountantsrapport.VWS deelt het oordeel betreffende de rechtmatigheid van de Wtcg-uitgaven mee aan het CAK door middel van een brief. Het CAK neemt dit oordeel onverkort over in de bestuurlijke verantwoording.

Het CAK verantwoordt zich in zijn bestuurlijke verantwoording door aan te geven welke maatregelen hij heeft getroffen en wat de uitkomsten zijn uit de processen, zoals vastgelegd in dit model. Hierin beschrijft het CAK enkel wat binnen zijn verantwoordelijkheid ligt, zoals uiteengezet in dit model. Daarnaast schrijft het CAK onverkort het oordeel van de minister van VWS uit in de bestuurlijke verantwoording, inclusief alle bevindingen, zoals opgenomen in de brief van VWS. De raad van bestuur van het CAK draagt behoudens voornoemde overname van gegevens geen inhoudelijke verantwoordelijkheid voor dit gedeelte van de verantwoording.

De invulling van de begrippen volledigheid, juistheid en tijdigheid concretiseert het begrip rechtmatigheid.

Volledigheid heeft de betekenis van het volledig afwikkelen van alle nog uit te betalen tegemoetkomingen [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003).

Juistheid heeft de betekenis van het afwikkelen van de uitbetaling van het juiste tegemoetkomingsbedrag aan de juiste rechthebbende7In de Wtcg is vastgelegd dat de tegemoetkoming voor verschillende groepen op een verschillend bedrag kan worden vastgesteld. In het Besluit tegemoetkoming chronisch zieken en gehandicapten zijn deze groepen aangegeven, waarbij enerzijds wordt uitgegaan van leeftijd (gehele jaar pensioengerechtigd of nog niet/is geworden) en anderzijds van (combinaties van) chronische ziekte(n) of handicap(s) (hoog of laag bedrag). volgens de betaalinstructies.

Tijdigheid van betaling betreft het binnen vastgestelde termijnen afwikkelen van de betaling. Afhankelijk van het tijdstip van bekend worden van het recht op de betaling zal een bepaalde termijn als normstelling voor rechtmatigheid worden gehanteerd. Hierbij wordt aansluiting gezocht bij specifieke voorschriften van het ministerie van VWS en bij door het CAK intern vastgestelde normen voor tijdige betaling.

Bij de betaling van het bedrag aan rechthebbenden is sprake van een eenmalige betaling. Het is mogelijk dat het recht op de tegemoetkoming [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003) wordt vastgesteld nadat de overeengekomen betaaldatum is verstreken. Dit komt doordat personen zelfstandig aangeven recht te hebben, terwijl gegevens daarover in eerste instantie niet door partijen zijn aangeleverd. In dat geval zal het CAK nagaan of de claim van de personen terecht is. Als uitbetaling niet kan plaatsvinden vanwege het ontbreken van een bankrekeningnummer op de overeengekomen datum, zal de betaling plaatsvinden binnen maximaal vier weken na het bekend worden van dit bankrekeningnummer.

Tegenover de uitgevoerde betaalopdrachten staan de afrekeningen met ’s Rijks kas. Hiervoor wordt gebruik gemaakt van het zogenoemde ‘schatkistbankieren’. Hierbij wordt de bankrekening dagelijks voorzien van het benodigde geld, direct uit ’s Rijks kas en worden ontvangen gelden onttrokken aan de rekening ten behoeve van ’s Rijks kas. Hierover hoeft het CAK zich niet te verantwoorden.

De uitgevoerde betalingen en de op grond hiervan met ’s Rijks kas verrekende bedragen komen in de bestuurlijke verantwoording van het CAK tot uitdrukking in de post [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003) als onderdeel van het overzicht van activa en passiva. Het overzicht van de in rekening-courant met ‘s Rijks kas verrekende ontvangsten en uitgaven geeft hierbij een specificatie van de mutaties. De overlopende, nog uit te voeren betaalopdrachten per balansdatum, worden verwerkt in de balanspost Wtcg-betalingen.

Voor de goedkeuringstolerantie wordt uitgegaan van de mutatiestroom. Als grens geldt hierbij 1% van het totaal aan mutaties (Wtcg-betalingen) in de rekening-courant in het verslagjaar.

### 4.2.1.2. Afdracht ouderbijdragen op basis van de [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925)

Grondslag en taken

Sinds 1 januari 2015 voert het CAK de ObJw uit op grond van [artikel 8.2.3, eerste lid, van de Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925&artikel=8.2.3) en het [Besluit aanwijzing CAK als bestuursorgaan](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036144).

In de [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) wordt bepaald dat voor jeugdhulp een ouderbijdrage is verschuldigd voor kinderen die buiten het gezin hulp ontvangen. De gemeenten leggen de ouderbijdrage op. Het vaststellen en innen van de ouderbijdrage is bij het CAK belegd. Het toezicht hierop is overeenkomstig [artikel 9.2 Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925&artikel=9.2) belegd bij de door VWS en Justitie en Veiligheid aangewezen ambtenaren. Via het [Aanwijzingsbesluit toezichthoudende ambtenaren Jeugdwet en Wmo 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036015) is dit nader geconcretiseerd. De minister van VWS houdt op grond van de Jeugdwet toezicht op de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de ObJw.

De ouderbijdrage op basis van de [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) is gedurende 2015 onderwerp van een politiek-maatschappelijke discussie geweest. In opdracht van het ministerie van VWS is onderzoek gedaan naar de uitvoeringspraktijk van de ouderbijdrage. Het onderzoeksrapport is voor de staatssecretaris aanleiding geweest om medio november 2015 aan de Tweede Kamer voor te stellen de ouderbijdrage per 2016 te schrappen (Kamerstuk 31 839 nummer 495). Door een publicatie in het Staatsblad (2016 191) zijn de parameters voor de ouderbijdrage met ingang van 2016 op nihil gesteld. De wijziging van de [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) en het [Besluit Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035779) dat het afschaffen van de ouderbijdrage voor jeugdhulp regelt heeft plaatsgevonden door middel van het Staatsblad 2017 nr. 64 en werkt terug tot en met 1 januari 2016.

Gemeenten hebben over 2015 niet in alle gevallen de ouderbijdragen opgelegd. Ook zijn er gemeenten die de eerder opgelegde ouderbijdrage alsnog hebben ingetrokken. Als gevolg van de discussie tussen gemeenten en het Rijk heeft het ministerie van VWS afspraken gemaakt met het CAK over de invulling van hun taak om de ouderbijdragen rechtmatig vast te stellen en te innen. Deze afspraken zijn vastgelegd in een brief van het ministerie van VWS aan het CAK d.d. 5 oktober 2017 (kenmerk 1230430-167598-J). In deze brief verzoekt VWS het CAK de ouderbijdragen uit te faseren tot en met 2020. Op basis van deze brief zal het CAK deze wettelijke taak in 2018 uitvoeren.

De ouderbijdrage is met ingang van 1 januari 2016 afgeschaft. Het CAK zal zich in 2019 bezighouden met de afwikkeling van de taak met betrekking tot de vaststelling en inning van de ouderbijdrage. Hierbij zal het CAK op verzoek van VWS:

In het kader van de afwikkeling van de ouderbijdragen [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) 2015 is bij het CAK in 2019 sprake van de volgende financiële stromen:

Daarnaast moet het CAK zich in de rekening-courantpositie 'Eigen bijdragen Ouderbijdrage Jeugdwet', die is opgenomen in de bestuurlijke verantwoording, verantwoorden over de afgeboekte bedragen.

Het CAK verantwoordt zich over deze financiële stromen en de uitvoering van de ObJw in de bestuurlijke verantwoording. In de bestuurlijke verantwoording wordt vermeld hoeveel bijdrageplichtigen er zijn voor de ouderbijdrage en hoeveel bijdrage er is geïnd. De kengetallen voor de ObJw staan vermeld in [bijlage 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043345&bijlage=5&z=2020-04-01&g=2020-04-01) 'Definities kengetallen en prestatie-indicatoren'.

Door de bijzondere context waarbinnen het CAK zijn taak rond de vaststelling en inning van de ObJw heeft moeten invullen, heeft VWS ermee ingestemd dat het CAK zich niet via een Third Party Mededeling (TPM) aan de gemeenten over deze taak hoeft te verantwoorden. Dit maakt onderdeel uit van de tussen het ministerie van VWS en het CAK gemaakte afspraken.

Concrete invulling rechtmatigheid

De afhandeling van deze financiële stroom wordt ingevuld op basis van de volgende brieven:

Voor de goedkeuringstolerantie wordt uitgegaan van de mutatiestroom.

Als grens geldt hierbij 1% van het totaal van alle hiervoor genoemde financiële stromen in het verslagjaar die betrekking hebben op de Ouderbijdrage [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) (niet gesaldeerd).

### 4.2.1.3. Afgifte van Schengen- en Engelstalige verklaringen

Het CAK heeft de taak om verklaringen af te geven die voldoen aan de relevante voorschriften van het Schengenverdrag (Trb. 1990, 145, zie artikel 75) en de Schengen-Uitvoeringsovereenkomst (zie pagina 463 en verder).

Per 1 januari 2015 geeft het CAK de Schengenverklaringen af in opdracht van VWS. Op 14 maart 2014, heeft het CAK van het ministerie van VWS de opdracht gekregen om met ingang van 1 januari 2015 zelfstandig de Schengen- en, voor buiten het Schengengebied, Engelstalige medische verklaringen af te geven. Indien een burger reist binnen het Schengengebied en medicijnen bij zich heeft die onder de [Opiumwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001941) vallen, is de burger verplicht een zogenaamde Schengenverklaring bij zich te dragen.

Ten aanzien van de uitvoering van de Schengen- en Engelstalige verklaringen neemt het CAK in de bestuurlijke verantwoording op hoeveel Schengen- en Engelstalige verklaringen zijn afgegeven in het verslagjaar. Verder wordt een prognose opgenomen van het verwachte aantal aanvragen voor het volgende jaar.

Niet van toepassing.

Er is geen specifieke financiële stroom voor de afgifte van de Schengen- en Engelstalige verklaringen. De door het CAK in dit kader gemaakte kosten worden verantwoord onder de beheerskosten van het CAK. Deze kosten worden verantwoord in de jaarrekening van het CAK.

Niet van toepassing.

### 4.2.2. Toezichthouder NZa

### 4.2.2.1. [Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614)

Overgangsrecht en afwikkeling [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614)

Met ingang van 1 januari 2015 is de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) in werking getreden. Tot

1 januari 2015 gold de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614). In [paragraaf 2 van hoofdstuk 11 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&paragraaf=2) is het overgangsrecht voor de uitvoerders en de afwikkeling van de AWBZ geregeld. Op 11 augustus 2016 heeft het CAK een uitfaseringsplan AWBZ (brief met kenmerk: WB.16.1008) aangeboden aan VWS om op zorgvuldige wijze uitvoering te kunnen geven aan de beëindiging van de AWBZ. Met ketenpartijen vindt op dit moment nader overleg plaats over de afwikkeling van het Algemeen Fonds Bijzondere Ziektekosten (AFBZ).

De taken van het CAK waren geregeld in [artikel 49 van de AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&artikel=49). Het CAK was in het kader van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) belast met het uitvoeren van publiekrechtelijke werkzaamheden. Het [Besluit zorgaanspraken AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014149) gaf een omschrijving en opsomming van alle zorg die onder de AWBZ viel. Met de komst van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) zijn de AWBZ, het Besluit zorgaanspraken AWBZ en het [Administratiebesluit Bijzondere Ziektekostenverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003585) (ABZ) per 1 januari 2015 vervallen. Het CAK verricht de werkzaamheden voor de AWBZ tot en met in het kalenderjaar 2014 geleverde zorg.

De NZa houdt op grond van [artikel 16 sub d Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=16) toezicht op de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) door de Wlz-uitvoerders en het CAK.

Om toezicht te kunnen uitoefenen, moet de NZa over informatie beschikken.[Artikel 6.2.6 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.2.6) wijst de verantwoordings-documenten en de accountantsproducten aan die jaarlijks door het CAK bij de NZa moeten worden ingediend. Op basis van [artikel 6.2 van de Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=6.2) kan de NZa hiervoor regels stellen.

### 4.2.2.2. [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917)

Met ingang van 1 januari 2015 is de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) van kracht geworden. De taken van het CAK zijn geregeld in [artikel 6.1.2 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.1.2). Het CAK is in het kader van de Wlz belast met het uitvoeren van publiekrechtelijke werkzaamheden:

Het [Besluit langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948) (Blz) en de [Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014) (Rlz) geven een omschrijving en opsomming van alle zorg die onder de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) valt.

Het verrichten van het hiervoor genoemd deel van de administratie door het CAK worden in het [Blz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948) en [Rlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014) uitgewerkt voor de volgende taken:

De taken kunnen tot twee deelgebieden betreffende de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) worden samengevoegd:

De NZa houdt op grond van [artikel 16 sub d Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=16) (Wmg) toezicht op de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) door het CAK.

Om toezicht te kunnen uitoefenen, moet de NZa over informatie beschikken. [Artikel 6.2.6 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.2.6) wijst de verantwoordingsdocumenten en de accountantsproducten aan die jaarlijks door het CAK bij de NZa moeten worden ingediend. Op basis van [artikel 6.2 van de Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=6.2) kan de NZa hiervoor regels stellen.

### 4.2.2.3. [Wet maatschappelijke ondersteuning](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362)

Het CAK is op grond van [artikel 2.1.4, zesde lid, van de Wmo 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362&artikel=2.1.4) vanaf 1 januari 2015, belast met het vaststellen, opleggen en voor de gemeenten innen van de eigen bijdrage [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362). Tot 1 januari 2015 was [artikel 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020031&artikel=15) en [16 van de Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020031&artikel=16) van toepassing. Er is geen overgangsregeling van toepassing.

Eén van de gevolgen van de wijziging in wet- en regelgeving per

1 januari 2015 is dat de producten ‘Beschermd Wonen’ en ‘Kort Verblijf’ vanuit de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) zijn overgeheveld naar de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362). Bij ‘Beschermd Wonen’ is broninhouding door de SVB en het UWV mogelijk. Dit is het enige product in de Wmo waarvoor broninhouding kan plaatsvinden. Binnen een huishouden kan er sprake zijn van een samenloop van verschillende zorgproducten. Hierdoor kan een anti-cumulatiebeding9Wettelijk is besloten (zie artikel 3.8 van het Uitvoeringsbesluit Wmo 2015) om op de extramurale eigen bijdrage Wmo een anti-cumulatiebeding van toepassing te laten zijn. Binnen de Wmo gaat de intramurale bijdrage voor beschermd wonen voor op de extramurale bijdrage. De voorrang van de Wlz op de Wmo en het anti-cumulatiebeding betekent dat de eigen bijdrage Wlz voor gaat op de eigen bijdrage Wmo. Wanneer een persoon een intramurale eigen bijdrage voor de Wlz verschuldigd is, gaat deze voor op de bijdrage Wmo. En in het geval dat beide partners een intramurale bijdrage verschuldigd zijn (op grond van de Wlz dan wel voor beschermd wonen in de Wmo) wordt de gezamenlijke bijdrage naar rato over de beide partners verdeeld. van toepassing zijn.

Op basis van [artikel 16 sub f Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=16) houdt de NZa toezicht op de vaststelling en inning van de eigen bijdragen zoals bedoeld in [artikel 2.1.4 van de Wmo 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362&artikel=2.1.4) door het CAK. Een goed toezicht op de uitvoering door het CAK van de eigen bijdragen in het kader van de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) is van direct belang vanuit het perspectief van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en omgekeerd.

Om toezicht te kunnen uitoefenen, moet de NZa over informatie beschikken. [Artikel 6.2.6 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.2.6) wijst de verantwoordingsdocumenten en de accountantsproducten aan die jaarlijks door het CAK bij de NZa moeten worden ingediend. Op basis van [artikel 6.2 van de Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=6.2) kan de NZa hiervoor regels stellen.

Omdat er geen overgangsregeling van toepassing is, is er met VWS afgesproken dat de verantwoording niet gesplitst hoeft te worden naar [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) voor 1 januari 2015 en na 1 januari 2015.

### 4.2.2.4. Compensatieregeling eigen risico

Van 1 januari 2008 tot en met 31 december 2013 konden verzekerden onder bepaalde voorwaarden in aanmerking komen voor een CER. Het CAK voerde deze regeling uit. Dit was geregeld in [artikel 1 sub w](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=1) jo. [118a Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=118a). Met ingang van 1 januari 2014 is de CER afgeschaft en per 1 januari 2015 zijn genoemde wetsartikelen vervallen.

Met ingang van 2015 is het CAK niet meer bevoegd om nieuwe beschikkingen af te geven. Nieuwe aanvragen zullen worden afgewezen. Wel dienen betalingen op al verstrekte beschikkingen plaats te vinden. Het CAK is gehouden om betalingen (na eventuele procedures) tot en met 11 februari 2020 af te handelen. Ook worden de bezwaren en beroepen krachtens de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) (Awb) afgehandeld door het CAK.

De NZa houdt op grond van [artikel 16 sub f Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=16) toezicht op de rechtmatige en doelmatige uitvoering van de CER door het CAK.

Om toezicht te kunnen uitoefenen, moet de NZa over informatie beschikken. [Artikel 6.2.6 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.2.6) wijst de verantwoordingsdocumenten en de accountantsproducten aan die jaarlijks door het CAK bij de NZa moeten worden ingediend. Op basis van [artikel 6.2 van de Regeling langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036014&artikel=6.2) kan de NZa hiervoor regels stellen.

### 4.2.2.5. Betalingen zorgaanspraken en subsidieregelingen

De in deze paragraaf opgenomen tekst is van toepassing op de deelgebieden:

Het CAK heeft de taak om betalingen te verrichten in opdracht van en namens de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren of het Zorginstituut in de hoedanigheid van landelijk betaalkantoor. Het CAK is verantwoordelijk voor de juiste, volledige en tijdige uitvoering van de opdrachten die het ter uitvoering heeft ontvangen. Het CAK heeft geen verantwoordelijkheid voor de juiste, volledige en tijdige aanlevering of inhoud van de opdracht. Als voorwaarde hierbij geldt, dat de opvraagprocedures van het CAK (technisch) goed functioneren, zodat de opvraagprocedures geen problemen veroorzaken. Zowel de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) als de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) bakent deze verantwoordelijkheid af door uitdrukkelijk aan te geven, dat het CAK de betalingen namens de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren of het Zorginstituut verricht.

Het begrip rechtmatigheid speelt dus pas een rol vanaf het ontvangen van de opdrachten. Het CAK voert de taak van betaalkantoor rechtmatig uit, als de ontvangen betaalopdrachten volledig, juist en tijdig worden uitgevoerd en als de afrekeningen van de verrichte betalingen met het AFBZ en het Flz volledig, juist en tijdig plaatsvinden.

De invulling van de begrippen volledigheid, juistheid en tijdigheid concretiseren het begrip rechtmatigheid:

Tegenover de uitgevoerde betaalopdrachten staan de afrekeningen met het AFBZ en het Flz. Hiervoor worden identieke rechtmatigheidsnormen gehanteerd als voor de afwikkeling van betaalopdrachten, dat wil zeggen dat de afrekeningen volledig, juist en tijdig moeten plaatsvinden.

In de bestuurlijke verantwoording beschrijft het CAK de interne beheersingsmaatregelen die het CAK heeft getroffen ter waarborging van de rechtmatigheid van de betalingen en ter voorkoming van het onttrekken van waarden aan het AFBZ en het Flz via het CAK. Bovendien geeft het CAK in de bestuurlijke verantwoording aan of alle binnengekomen opdrachten volledig, juist en tijdig zijn afgewikkeld en of de afrekeningen met het AFBZ en het Flz volledig, juist en tijdig hebben plaatsgevonden.

Het CAK moet zich in de bestuurlijke verantwoording verantwoorden over de opvolging van de verbeterpunten die de NZa in haar rapport 2018 over het CAK heeft opgenomen.

De uitgevoerde betalingen en de op grond hiervan met het AFBZ en het Flz verrekende bedragen komen in de bestuurlijke verantwoording van het CAK onder andere tot uitdrukking in de post ‘Liquide middelen wettelijke taken’, de post ‘Door te storten middelen wettelijke taken’, de post ‘Rekening-couranten’ als onderdeel van het overzicht van activa en passiva.

Voor de goedkeuringstolerantie gaat het CAK uit van de mutatiestroom. Als grens geldt hierbij:

### 4.2.2.6. Afdracht eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614)

De vaststelling, oplegging en inning van de eigen bijdragen voor Zorg zonder Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) vormt een eigen taak van het CAK. Het vaststellen en opleggen van de eigen bijdragen tot en met 31 december 2014 vindt plaats op basis van gegevens van de informatieleveranciers.

Bij de vaststelling wordt rekening gehouden met een eventuele eigen bijdrage in het kader van de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362). De door de zorgaanbieders bij het CAK aangeleverde persoonsgegevens worden bij de BRP geverifieerd.

Het CAK maakt gebruik van de gegevens van drie informatieleveranciers:

Voor de gegevens van de Belastingdienst, de BRP en de zorgaanbieders geldt gebruikersverantwoordelijkheid. De directe verantwoordelijkheid voor de gegevens ligt bij de informatieleveranciers zelf. Het CAK heeft niet de taak om vast te stellen dat iedereen die een eigen bijdrage zou moeten betalen, tijdig bij het CAK wordt aangemeld. Niet of te laat aangemelde klanten vallen niet onder de verantwoordelijkheid van het CAK. Als voorwaarde hierbij geldt, dat de opvraagprocedures van het CAK (technisch) goed functioneren, zodat de opvraagprocedures geen problemen veroorzaken.

Het begrip rechtmatigheid speelt dus pas een rol vanaf de ontvangst van alle gegevens die nodig zijn voor vaststelling van de eigen bijdragen. Het CAK voert deze taak rechtmatig uit, als de eigen bijdragen voor Zorg zonder Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) volledig, juist en tijdig worden vastgesteld, opgelegd en geïncasseerd.

Vertragingen in de gegevensaanlevering door één van de drie informatieleveranciers vallen buiten het rechtmatigheidsbegrip van het CAK. Als voorwaarde hierbij geldt, dat de opvraagprocedures van het CAK technisch goed functioneren, zodat de opvraagprocedure geen probleemgevallen veroorzaakt. Van het CAK wordt een actieve houding verwacht bij het signaleren van omissies in de aanlevering.

Vaststellen en opleggen eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614)

Het begrip rechtmatigheid wordt geconcretiseerd door de invulling van de begrippen volledigheid, juistheid en tijdigheid.

Volledigheid heeft betrekking op het volledig afwikkelen van alle binnengekomen gegevens tot opgelegde eigen bijdragen. Het ‘volledig afwikkelen’ heeft betrekking op alle gegevens waarbij geen sprake is van kwijtschelding in verband met BRP en/of in het kader van de regelgeving [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614)10Op grond van artikel 16c van het Bijdragebesluit zorg (deze regeling is vervallen per 1 januari 2015). en/of facturatiestop11De facturatiestop over het na 30 november 2009 niet versturen van rekeningen voor eigen bijdragen voor de zorg geleverd vóór 1 januari 2009 in verband met het vervallen van de aftrekbaarheid voor de inkomstenbelasting van de betaalde eigen bijdrage.. Voor Zorg zonder Verblijf stelt het CAK de maximale eigen bijdrage vast. De opgelegde eigen bijdragen zijn afhankelijk van de daadwerkelijk genoten zorg. De opgelegde eigen bijdragen zijn dus niet per definitie gelijk aan de vastgestelde eigen bijdragen maar kunnen in totaal lager zijn dan het totaal van de vastgestelde eigen bijdragen.

Juistheid heeft als norm het juist opleggen van de eigen bijdrage volgens het [Bijdragebesluit Zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008253) (in werking tot en met 31 december 2014) en de specifieke circulaires van het Zorginstituut. Vanaf 1 januari 2015 zijn de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en het bijbehorende [Besluit langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948) van toepassing. Het betreft vooral de juistheid van het berekeningsproces volgens de juiste procedures. Het begrip juistheid heeft ook betrekking op de juiste toepassing van het anti-cumulatiebeding.12Voor wat betreft de facturen eigen bijdrage die het CAK in 2019 verstuurt voor de jaren 2014 en eerder betekent dat de voorrang van de Wmo op de AWBZ en het anti-cumulatiebeding dat de eigen bijdrage Wmo voor gaat op en in mindering gebracht wordt op de eigen bijdrage Zorg zonder Verblijf.

Het CAK hanteert als interne norm dat facturering moet plaatsvinden binnen maximaal acht weken nadat alle benodigde gegevens aanwezig zijn. Deze acht weken zijn opgebouwd uit zes weken voor facturering en twee weken voor het versturen van alle facturen.

De begrippen volledigheid, juistheid en tijdigheid bepalen ook de rechtmatigheid van het incassoproces.

Bij het innen van de eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) wordt gebruik gemaakt van de mogelijkheid om – met inachtneming van enkele voorwaarden – de eigen bijdragen in te houden op de sociale zekerheidsuitkeringen via de SVB en het UWV. Dit heet ook wel broninhouding. Het CAK verzendt hiertoe aan de SVB of het UWV een inhoudingsverzoek, waarna de ingangsdatum en het bedrag dat door de SVB of het UWV wordt ingehouden aan het CAK wordt bevestigd. Na ontvangst van de bevestiging van de ingangsdatum en de hoogte van het bedrag van de broninhouding wordt door het CAK het eventuele resterende deel van de eigen bijdrage (deelbijdrage) geïnd bij de klant via de reguliere incassoprocedures. Zolang het CAK geen broninhoudingsbevestiging van het UWV of de SVB heeft ontvangen, wordt de volledige eigen bijdrage door het CAK bij de klant in rekening gebracht. Omdat de SVB en het UWV deze ingehouden bedragen direct verrekenen met het AFBZ, is op de bevestigde bedragen voor het CAK gebruikersverantwoordelijkheid van toepassing.

Dit model sluit verder aan bij de intern opgestelde incassoprocedure van het CAK. Deze incassoprocedure is ter kennisgeving aangenomen door VWS. Deze procedure geeft aan hoe het CAK de opgelegde eigen bijdragen moet incasseren en wanneer afboeking wegens oninbaarheid plaatsvindt.

Als het CAK voldoet aan de geldende wet- en regelgeving en de procedures zoals vastgelegd in het protocol ‘oninbaar verklaren & matigen invorderingen’, is er sprake van een rechtmatige uitvoering van de wettelijke taak van het incasseren van de eigen bijdragen voor Zorg zonder Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614).

In de bestuurlijke verantwoording beschrijft het CAK:

Het CAK moet zich in de bestuurlijke verantwoording verantwoorden over de opvolging van de verbeterpunten die de NZa in het rapport 2018 over het CAK heeft opgenomen.

Het CAK kan de informatieverstrekking in de bestuurlijke verantwoording over de eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) en eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) voor zover van toepassing samenvoegen om doublures in de informatieverstrekking te voorkomen.

De in een kalenderjaar opgelegde, geïncasseerde en afgeboekte eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) komen in de bestuurlijke verantwoording van het CAK tot uitdrukking in de post ‘Liquide middelen wettelijke taken’, de post ‘Door te storten middelen wettelijke taken’, de post ‘Debiteuren’ (inclusief analyse debiteurenpositie) en de post ‘Rekening-couranten’ als onderdeel van het overzicht van activa en passiva.

In de matrix mogen de eigen bijdragen regelingen [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) vanaf het verantwoordingsjaar 2017 samengevoegd worden. Voor de goedkeuringstolerantie van de samengevoegde eigen bijdragen regelingen AWBZ wordt uitgegaan van de balansposten. Als grens geldt hierbij 1% van de som van de balansposten eigen bijdragen AWBZ (totaal van de activa en passiva van de eigen bijdragen regelingen AWBZ).

### 4.2.2.7. Afdracht eigen bijdragen Zorg met Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614)

De vaststelling, oplegging en inning van de eigen bijdragen voor Zorg met Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) vormt een eigen taak van het CAK. Het vaststellen en opleggen van de eigen bijdragen tot en met 31 december 2014 vindt plaats op basis van gegevens van de informatieleveranciers.

Het CAK maakt gebruik van de gegevens van vijf informatieleveranciers:

Het rechtmatigheidsbegrip speelt een rol vanaf het moment dat het CAK alle gegevens binnen heeft voor de vaststelling van de eigen bijdragen in het kader van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614). Het CAK heeft niet de taak om vast te stellen dat iedereen die een eigen bijdrage zou moeten betalen, tijdig bij het CAK wordt aangemeld. Niet of te laat aangemelde klanten vallen niet onder de verantwoordelijkheid van het CAK.

Het rechtmatigheidsbegrip geldt niet voor de daadwerkelijk door het AFBZ rechtstreeks van het UWV en de SVB ontvangen ingehouden eigen bijdragen en de aan het CAK bevestigde inhoudingsverzoeken.

Vertraging in de gegevensaanlevering door één van de informatieleveranciers valt buiten het rechtmatigheidsbegrip van het CAK. Als voorwaarde hierbij geldt, dat de opvraagprocedures van het CAK (technisch) goed functioneren, zodat de opvraagprocedure geen problemen veroorzaken.

Het begrip rechtmatigheid wordt geconcretiseerd door de invulling van de begrippen volledigheid, juistheid en tijdigheid.

Volledigheid heeft betrekking op het volledig afwikkelen van alle binnengekomen gegevens tot opgelegde eigen bijdragen. Het ‘volledig afwikkelen’ heeft betrekking op alle gegevens waarbij geen sprake is van kwijtschelding.

Juistheid heeft als norm het juist opleggen van de eigen bijdrage volgens het [Bijdragebesluit Zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008253) (in werking tot en met 31 december 2014) en de specifieke circulaires van het Zorginstituut. Vanaf 1 januari 2015 zijn de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en het bijbehorende [Besluit langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948) van toepassing. Het betreft vooral de juistheid van het berekeningsproces volgens de juiste procedures.

Het CAK hanteert als interne norm dat facturering moet plaatsvinden binnen maximaal acht weken nadat alle benodigde gegevens aanwezig zijn. Deze acht weken zijn opgebouwd uit zes weken voor facturering en twee weken voor het versturen van alle facturen.

De begrippen volledigheid, juistheid en tijdigheid bepalen ook de rechtmatigheid van het incassoproces.

Bij het innen van de eigen bijdragen Zorg met Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) wordt gebruik gemaakt van de mogelijkheid om – met inachtneming van enkele voorwaarden – de eigen bijdragen in te houden op de sociale zekerheidsuitkeringen via de SVB en het UWV. Dit heet ook wel broninhouding. Het CAK verzendt hiertoe aan de SVB of het UWV een inhoudingsverzoek, waarna de ingangsdatum en het bedrag dat door de SVB of het UWV wordt ingehouden aan het CAK wordt bevestigd. Na ontvangst van de bevestiging van de ingangsdatum en de hoogte van het bedrag van de broninhouding wordt door het CAK het eventuele resterende deel van de eigen bijdrage (deelbijdrage) geïnd bij de klant via de reguliere incassoprocedures. Zolang het CAK geen broninhoudingsbevestiging van het UWV of de SVB heeft ontvangen, wordt de volledige eigen bijdrage door het CAK bij de klant in rekening gebracht. Omdat de SVB en het UWV deze ingehouden bedragen direct verrekenen met het AFBZ, is op de bevestigde bedragen voor het CAK gebruikersverantwoordelijkheid van toepassing.

Dit model sluit verder aan bij de intern opgestelde incassoprocedure van het CAK. Deze incassoprocedure is ter kennisgeving aangenomen door VWS. Deze procedure geeft aan hoe het CAK de opgelegde eigen bijdragen moet incasseren en wanneer afboeking wegens oninbaarheid plaatsvindt.

Als het CAK voldoet aan de geldende wet- en regelgeving en de procedures zoals vastgelegd in het protocol ‘oninbaar verklaren & matigen invorderingen’, is er sprake van een rechtmatige uitvoering van de wettelijke taak van het incasseren van de eigen bijdragen voor Zorg met Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614).

In de bestuurlijke verantwoording beschrijft het CAK:

Het CAK moet zich in de bestuurlijke verantwoording verantwoorden over de opvolging van de verbeterpunten die de NZa in het rapport 2018 heeft opgenomen.

De in een kalenderjaar opgelegde, geïncasseerde en afgeboekte eigen bijdragen Zorg met Verblijf [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) komen in de bestuurlijke verantwoording tot uitdrukking in de toelichting op de post ‘Liquide middelen’, de post ‘Door te storten middelen wettelijke taken’, de post ‘Debiteuren’ (inclusief analyse debiteurenpositie) en de post ‘Rekening-couranten’ als onderdeel van het overzicht van activa en passiva.

In de matrix mogen de eigen bijdragen regelingen [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) vanaf het verantwoordingsjaar 2017 samengevoegd worden. Voor de goedkeuringstolerantie van de samengevoegde eigen bijdragen regelingen AWBZ wordt uitgegaan van de balansposten. Als grens geldt hierbij 1% van de som van de balansposten eigen bijdragen AWBZ (totaal van de activa en passiva van de eigen bijdragen regelingen AWBZ).

### 4.2.2.8. Afdracht eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917)

Het CAK heeft per 1 januari 2015 als taak het vaststellen, opleggen en innen van de eigen bijdragen voor de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en het namens een Wlz-uitvoerder/zorgkantoor of het Zorginstituut verrichten van betalingen aan zorgaanbieders. Binnen de Wlz wordt onderscheid gemaakt in de eigen bijdrage voor enerzijds (1) Zorg met Verblijf, (2) volledig pakket thuis (vpt), (3) persoonsgebonden budget (pgb) en anderzijds het (4) modulair pakket thuis (mpt).

Het CAK maakt gebruik van gegevens van zorgaanbieders, de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren, de BRP, het UWV, de SVB en de Belastingdienst. Het rechtmatigheidsbegrip speelt een rol vanaf het moment dat het CAK alle gegevens binnen heeft voor de vaststelling van de eigen bijdragen in het kader van de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917). Vertraging in de gegevensaanlevering door één van de informatieleveranciers valt buiten het rechtmatigheidsbegrip van het CAK. Als voorwaarde hierbij geldt, dat de opvraagprocedures van het CAK (technisch) goed functioneren, zodat de opvraagprocedure geen problemen veroorzaakt.

Het begrip rechtmatigheid wordt geconcretiseerd door de invulling van de begrippen volledigheid, juistheid en tijdigheid.

Volledigheid heeft betrekking op het volledig afwikkelen van alle binnengekomen gegevens tot opgelegde eigen bijdragen.

Juistheid heeft als norm het juist opleggen van de eigen bijdrage volgens het [Besluit langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035948) en de specifieke circulaires van het Zorginstituut. Het betreft vooral de juistheid van het berekeningsproces volgens de juiste procedures. Het begrip juistheid heeft ook betrekking op de juiste toepassing van het anti-cumulatiebeding.

Het CAK hanteert als interne norm dat facturering moet plaatsvinden binnen maximaal acht weken nadat alle benodigde gegevens aanwezig zijn. Deze acht weken zijn opgebouwd uit zes weken voor facturering en twee weken voor het versturen van alle facturen.

De begrippen volledigheid, juistheid en tijdigheid bepalen ook de rechtmatigheid van het incassoproces.

Bij het innen van de eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) wordt gebruik gemaakt van de mogelijkheid om – met inachtneming van enkele voorwaarden – de eigen bijdragen in te houden op de sociale zekerheidsuitkeringen via de SVB en het UWV. Dit heet ook wel broninhouding. Daarvoor levert het CAK informatie aan de SVB en het UWV aan. Omdat de SVB en het UWV deze ingehouden bedragen direct verrekenen met het Flz, is op de bevestigde bedragen voor het CAK gebruikersverantwoordelijkheid van toepassing. Indien broninhouding niet plaatsvindt via de SVB of het UWV draagt het CAK zorg voor inning.

Dit model sluit verder aan bij de intern opgestelde incassoprocedure van het CAK. Deze incassoprocedure is ter kennisgeving aangenomen door ketenpartijen. Deze procedure geeft aan hoe het CAK de opgelegde eigen bijdragen moet incasseren en wanneer afboeking wegens oninbaarheid plaatsvindt.

Als het CAK voldoet aan de geldende wet- en regelgeving en de procedures zoals vastgelegd in het protocol ‘oninbaar verklaren & matigen invorderingen’, is er sprake van een rechtmatige uitvoering van de wettelijke taak van het incasseren van de eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917).

In de bestuurlijke verantwoording beschrijft het CAK:

Het CAK moet zich in de bestuurlijke verantwoording verantwoorden over de opvolging van de verbeterpunten die de NZa in het rapport 2018 heeft opgenomen.

De in een kalenderjaar opgelegde, geïncasseerde en afgeboekte eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) komen in de bestuurlijke verantwoording tot uitdrukking in de toelichting op de post ‘Liquide middelen wettelijke taken’, de post ‘Door te storten middelen wettelijke taken’, de post ‘Debiteuren’ (inclusief analyse debiteurenpositie) en de post ‘Rekening-couranten’ als onderdeel van het overzicht van activa en passiva.

Voor de goedkeuringstolerantie wordt uitgegaan van de mutatiestroom. Als grens geldt hierbij 1% van de in totaal opgelegde eigen bijdragen [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) in het verslagjaar.

### 4.2.2.9. Afdracht eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362)

De in deze paragraaf opgenomen tekst is van toepassing op de eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362).

Het vaststellen, opleggen en innen van de eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) en de afdracht aan de gemeenten vormt sinds 1 januari 2007 een eigen taak van het CAK. Deze taak is per 1 januari 2015 gewijzigd. Eén van de gevolgen van de wijziging in wet- en regelgeving is dat de producten ‘Beschermd wonen’ en ‘Kort Verblijf’ vanuit de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) overgeheveld zijn naar de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362). Bij ‘Beschermd Wonen’ is ook broninhouding van de eigen bijdrage door het UWV of de SVB mogelijk. Daarvoor levert het CAK informatie aan de SVB en UWV aan. Dit is het enige product in de Wmo waarvoor broninhouding kan plaatsvinden.

Het CAK heft en int maandelijks de eigen bijdrage voor cliënten die ‘Beschermd Wonen’. Het CAK geeft hiertoe beschikkingen af. De verantwoordelijkheid voor ‘Beschermd Wonen’ is met ingang van

1 januari 2015 op grond van de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) bij gemeenten komen te liggen. Voor zover mogelijk wordt de eigen bijdrage door middel van broninhouding ingehouden door de SVB en het UWV. De ingehouden bedragen moeten door de SVB en het UWV overgemaakt worden aan het CAK, die vervolgens voor de verdeling over de verschillende centrumgemeentes zorgt als zijnde afdracht eigen bijdragen.

Het CAK heeft een gebruikersverantwoordelijkheid ten aanzien van de juistheid van de ontvangen bedragen aan broninhouding van de SVB en het UWV.

Het onderstaande is voor de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) in zijn algemeenheid van toepassing.

De vaststelling van de eigen bijdragen vindt plaats op basis van zorggegevens van de zorgaanbieders en gemeenten en de inkomensgegevens van de Belastingdienst.

De door de zorgaanbieders en gemeenten bij het CAK aangeleverde persoonsgegevens worden bij de BRP geverifieerd. Het CAK maakt gebruik van de gegevens van zes informatieleveranciers:

Voor de gegevens van de informatieleveranciers geldt gebruikersverantwoordelijkheid. De directe verantwoordelijkheid voor de gegevens ligt bij de informatieleveranciers zelf. Het CAK heeft niet de taak om vast te stellen dat iedereen die een eigen bijdrage zou moeten betalen, tijdig bij het CAK wordt aangemeld. Niet of te laat aangemelde klanten vallen niet onder de verantwoordelijkheid van het CAK. Het begrip rechtmatigheid speelt dus pas een rol vanaf de ontvangst van alle gegevens die nodig zijn voor vaststelling van de eigen bijdragen. Het CAK voert deze taak rechtmatig uit, als de eigen bijdragen voor [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) volledig, juist en tijdig worden vastgesteld, opgelegd, geïncasseerd en de ontvangen eigen bijdragen voor Wmo volledig, juist en tijdig worden afgedragen aan de gemeenten.

Vertragingen in de gegevensaanlevering door één van de zes informatieleveranciers vallen buiten het rechtmatigheidsbegrip van het CAK. Als voorwaarde hierbij geldt, dat de opvraagprocedures van het CAK (technisch) goed functioneren, zodat de opvraagprocedure geen probleemgevallen veroorzaakt.

Vaststellen en opleggen eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362)

Wettelijk is besloten om op de eigen bijdrage [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) een anti-cumulatiebeding van toepassing te laten zijn.

Het begrip rechtmatigheid wordt geconcretiseerd door de invulling van de begrippen volledigheid, juistheid en tijdigheid.

Volledigheid heeft betrekking op het volledig afwikkelen van alle binnengekomen gegevens tot opgelegde eigen bijdragen. Het ‘volledig afwikkelen’ heeft betrekking op alle gegevens waarbij geen sprake is van kwijtschelding.

Juistheid heeft als norm het juist opleggen van de eigen bijdrage volgens de door de gemeenten aangeleverde parameters en de door de zorgaanbieders en gemeenten aangeleverde zorg en hulpmiddelen. Het betreft vooral de juistheid van het berekeningsproces volgens de juiste procedures. Het begrip juistheid heeft ook betrekking op de juiste toepassing van het anti-cumulatiebeding.

Het CAK hanteert als interne norm dat facturering moet plaatsvinden binnen maximaal acht weken nadat alle benodigde gegevens aanwezig zijn. Deze acht weken is opgebouwd uit zes weken voor facturering en twee weken voor het versturen van alle facturen.

De begrippen volledigheid, juistheid en tijdigheid bepalen ook de rechtmatigheid van het incassoproces. Dit model sluit verder aan bij de intern opgestelde incassoprocedure van het CAK. Deze incassoprocedure is ter kennisgeving aangenomen door VWS. Deze procedure geeft aan hoe het CAK de opgelegde eigen bijdragen moet incasseren en wanneer afboeking wegens oninbaarheid plaatsvindt.

Als het CAK voldoet aan de geldende wet- en regelgeving en de procedures zoals vastgelegd in het protocol ‘oninbaar verklaren & matigen invorderingen’, is er sprake van een rechtmatige uitvoering van de wettelijke taak van het incasseren van de eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362).

In de bestuurlijke verantwoording beschrijft het CAK:

Het CAK moet zich in de bestuurlijke verantwoording verantwoorden over de opvolging van de verbeterpunten die de NZa in het rapport 2018 heeft opgenomen.

Het CAK kan de informatieverstrekking in de bestuurlijke verantwoording over de eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf en eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) voor zover van toepassing samenvoegen om doublures in de informatieverstrekking te voorkomen.

De in een kalenderjaar opgelegde, geïncasseerde en afgeboekte eigen bijdragen

[Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) komen tot uitdrukking in de bestuurlijke verantwoording van het CAK in de post ‘Liquide middelen wettelijke taken’, de post ‘Door te storten middelen wettelijke taken’, de post ‘Debiteuren’ (inclusief analyse debiteurenpositie) en de post ‘Rekening-couranten’ als onderdeel van het overzicht van activa en passiva.

Voor de goedkeuringstolerantie wordt uitgegaan van de mutatiestroom. Als grens geldt hierbij 1% van de in totaal opgelegde eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) in het verslagjaar.

### 4.2.2.10. Interest geldmiddelen AFBZ, Flz, [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) en Zvf

De in deze paragraaf opgenomen tekst is van toepassing op de deelgebieden:

Als betaalkantoor beschikt het CAK over liquide middelen om tijdsverschillen tussen het uitvoeren van betalingsopdrachten en de daarvoor benodigde geldmiddelen van het AFBZ, Flz, [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) en het Zvf te overbruggen.

Omdat de kosten van het CAK inclusief de bankkosten in principe gedekt worden door het budget beheerskosten, moet de betreffende interest volledig met het AFBZ, het Flz, de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) en het Zvf worden verrekend. Vastgesteld moet worden, dat de interest die over de beschikbare liquide middelen en openstaande vorderingen wordt ontvangen c.q. betaald juist, tijdig en volledig is verrekend. Voor de interest geldmiddelen AFBZ, Flz en [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) geldt dat de verrekening over de verschillende fondsen plaatsvindt op basis van een door het Zorginstituut en het CAK afgesproken verdeling. De bedragen die door het CAK zijn bepaald op basis van deze verdeling worden opgenomen in de bestuurlijke verantwoording van het CAK.

Het CAK moet zich in de bestuurlijke verantwoording verantwoorden over de opvolging van de verbeterpunten die de NZa in het rapport 2018 heeft opgenomen.

De in een kalenderjaar verrekende interest geldmiddelen komt in de bestuurlijke verantwoording van het CAK tot uitdrukking in de toelichting op de post ‘Liquide middelen wettelijke taken’, de post ‘Door te storten middelen wettelijke taken’ en de post ‘Rekening-couranten als onderdeel van het overzicht van activa en passiva.

Voor de goedkeuringstolerantie wordt uitgegaan van:

### 4.2.2.11. Uitbetaalde uitkeringen compensatieregeling eigen risico

Met ingang van 1 januari 2015 is het CAK niet meer wettelijk bevoegd om nieuwe beschikkingen af te geven. Wel dienen nog betalingen op al verstrekte beschikkingen te worden uitgevoerd. Het CAK is gehouden om betalingen (na eventuele procedures) tot en met 11 februari 2020 af te handelen.

In [artikel 118a van de Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=118a) was vastgelegd dat verzekerden het recht op de compensatieregeling eigen risico kunnen doen gelden jegens het CAK. Deze regeling is met ingang van 1 januari 2014 afgeschaft. Artikel 118a Zvw is per 1 januari 2015 vervallen.

Het begrip rechtmatigheid wordt geconcretiseerd door de invulling van de begrippen volledigheid, juistheid en tijdigheid.

Volledigheid heeft de betekenis van het volledig afwikkelen van alle binnengekomen gegevens tot de volledige bepaling van rechthebbenden. Sinds het uitvoeringsjaar 2015 kan het CAK geen nieuwe aanvragen meer in behandeling nemen. Alleen lopende aanvragen die uiterlijk op

31 december 2014 zijn ontvangen worden nog afgehandeld.

Juistheid heeft de betekenis van het toewijzen en het afwikkelen van de uitbetaling van het juiste bedrag aan de juiste rechthebbende volgens de betaalinstructies.

Tijdigheid van betaling betreft het binnen vastgestelde termijnen afwikkelen van de betaling.

Als uitbetaling niet kan plaatsvinden vanwege het ontbreken van een bankrekeningnummer op de overeengekomen datum, zal de betaling plaatsvinden binnen maximaal vier weken na het bekend worden van dit bankrekeningnummer.

Tegenover de uitgevoerde betaalopdrachten staan de afrekeningen met het Zvf. Hiervoor worden gelijke rechtmatigheidsnormen gehanteerd als bij de betalingen. In de bestuurlijke verantwoording geeft het CAK aan, welke AO/IB maatregelen intern zijn getroffen ter waarborging van de rechtmatigheid van de betalingen en ter voorkoming van het onttrekken van waarden aan het Zvf via het CAK.

Het CAK moet zich in de bestuurlijke verantwoording verantwoorden over de opvolging van de verbeterpunten die de NZa in het rapport 2018 over het CAK heeft opgenomen.

De uitgevoerde betalingen en de op grond hiervan met het Zvf verrekende bedragen komen in de bestuurlijke verantwoording van het CAK tot uitdrukking in toelichting op de post ‘Liquide middelen wettelijke taken’, de post ‘Door te storten middelen wettelijke taken’ en de post ‘Rekening-couranten’ als onderdeel van het overzicht van activa en passiva.

Voor de goedkeuringstolerantie gaat het CAK uit van de mutatiestroom. Als grens geldt hierbij 1% van de totale CER-uitkeringen in het verslagjaar.

### 4.2.3. Analyse debiteurenpositie

Het CAK neemt in het ‘Financieel overzicht activa en passiva van de financiële stromen van de wettelijke taken op basis van het toerekeningsbeginsel’, als onderdeel van de bestuurlijke verantwoording, debiteurenvorderingen op. Deze vorderingen worden gewaardeerd tegen nominale waarde. Er wordt in dit onderdeel van de bestuurlijke verantwoording geen voorziening voor oninbaarheid opgenomen voor de debiteurenvorderingen omdat het risico voor oninbaarheid voor rekening van het desbetreffende fonds of de desbetreffende gemeente is. Het CAK neemt wel in zijn bestuurlijke verantwoording een analyse op van de debiteurenpositie die voldoet aan de informatiebehoefte van de fondsbeheerder of indien gewenst de gemeenten om de voorziening voor oninbaarheid te kunnen bepalen. De analyse van de debiteurenpositie is onderdeel van de assurance-opdracht die is verstrekt aan de externe accountant.

### 4.2.4. Matrices bestuurlijke verantwoording

Bij de verantwoording over de borging van de rechtmatigheid van de financiële stromen maakt het CAK gebruik van de matrix bestuurlijke verantwoording. De matrix geeft aan bij welke financiële stromen13De verantwoording van financiële stromen vindt plaats op kasbasis. het CAK is betrokken, wat de omvang is van deze financiële stromen, welke taken en verantwoordelijkheden het CAK heeft ten aanzien van deze financiële stromen en welke voorbehouden gelden in verband met de opdrachtverstrekking en gegevensaanlevering door derden. In de kolom bestuurlijke verantwoording geeft het CAK aan hoe en in hoeverre de rechtmatigheid van de financiële stromen door het CAK is gewaarborgd.

De matrix voor VWS is uitgewerkt in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043345&bijlage=2&z=2020-04-01&g=2020-04-01) ‘Model Matrix bestuurlijke verantwoording VWS’ van dit model. De matrix voor de NZa is uitwerkt in [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043345&bijlage=3&z=2020-04-01&g=2020-04-01) ‘Model Matrix bestuurlijke verantwoording NZa’. De matrices geven de volgende financiële stromen weer, die een rol spelen bij de concrete invulling van het rechtmatigheidsbegrip bij het CAK:

**Inzake VWS:**

**Inzake NZa:**

### 4.3. Kengetallen en prestatie-indicatoren

Het CAK moet in de bestuurlijke verantwoording een aantal kengetallen en prestatie-indicatoren voor het verslagjaar en voor zover van toepassing het jaar voorafgaand aan het verslagjaar opnemen. Deze kengetallen en prestatie-indicatoren zijn in [bijlage 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043345&bijlage=5&z=2020-04-01&g=2020-04-01) ‘Definities kengetallen en prestatie-indicatoren’ van dit model opgenomen.

Met het oog op eventuele controles achteraf legt het CAK duidelijk intern vast, hoe de aan de kengetallen en prestatie-indicatoren ten grondslag liggende gegevens tot stand zijn gekomen.

### 4.4. Klachten en bezwaar

Het CAK geeft in de bestuurlijke verantwoording aan op welke wijze in de organisatie is verankerd dat alle klachten en bezwaar van klanten op een klantgerichte manier en zo spoedig mogelijk worden behandeld. Het CAK moet de klachten en bezwaar behandelen overeenkomstig het bepaalde in [hoofdstuk negen van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=9) (Awb).

In de bestuurlijke verantwoording besteedt het CAK aandacht aan de organisatorische borging van de klachten- en bezwaarbehandeling binnen het CAK. Hierbij besteedt het CAK aandacht aan de wijze waarop zij bewaakt dat klachten en bezwaar volgens de voorschriften van de [Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) worden afgehandeld. Het CAK geeft in de bestuurlijke verantwoording aan op welke wijze lering wordt getrokken uit de ontvangen klachten en bezwaar en tot welke concrete verbeteringen in procedures en dergelijke dit heeft geleid.

### 5. Aanleverprocedure en vertrouwelijkheid gegevens

### 5.1. Aanleverprocedure

Bij de aanleverprocedure gaat het om de manier waarop het CAK de jaarverslaggeving aan VWS en de NZa moet toesturen.

Het CAK moet de bestuurlijke verantwoording en de accountantsproducten (controleverklaring, accountantsrapport) vóór 1 juli14De aanleverdatum zoals overeengekomen tussen partijen is gevolgd voor het verantwoordingsjaar 2019 en geldt voor de bestuurlijke verantwoording. Deze datum kan afwijken van de aanleverdata die gelden voor andere onderdelen van het financieel verslag. van het jaar volgend op het verslagjaar versturen aan VWS en aan de NZa. De NZa zorgt conform [artikel 6.2.6 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.2.6) jo. [artikel 4.3.1 lid 4 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=4.3.1) voor het doorsturen van de verantwoordingsdocumenten aan het Zorginstituut.

Voor het insturen van de fysieke verantwoordingsdocumenten verzoekt VWS het CAK gebruik te maken van de volgende adressering:

Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport

T.a.v. de Plaatsvervangend Secretaris-generaal,

mevrouw A.I. Norville MSc

Postbus 20350

2500 EJ Den Haag

Voor het insturen van de fysieke verantwoordingsdocumenten verzoekt de NZa het CAK gebruik te maken van de volgende adressering:

Nederlandse Zorgautoriteit

T.a.v. de heer drs. M.A. Maaten

Postbus 3017

3502 GA Utrecht

Voor de elektronische toezending van verantwoordingsdocumenten verzoekt de NZa het CAK gebruik te maken van het NZa-uitwisselportaal.

Het CAK kan op eigen initiatief of op uitnodiging van VWS of de NZa aanvullende informatie over de jaarverslaggeving verstrekken. Voor het inzenden daarvan geldt de bovenstaande wijze van inzending.

Voor alle vragen over het toezenden van de jaarverslaggeving en de aanvullingen daarop aan de NZa kan het CAK zich wenden tot de helpdesk CAK, telefoonnummer 030 - 296 83 73, e-mail info@nza.nl (t.a.v. de heer drs. M.A. Maaten).

### 5.2. Vertrouwelijkheid van bedrijfsgegevens

Het ministerie van VWS, de NZa en het Zorginstituut hanteren de gedragslijn dat wettelijke informatie die in het jaarverslag en uitvoeringsverslag is opgenomen, in principe openbare informatie is nadat het jaarverslag en het uitvoeringsverslag door de minister van VWS zijn goedgekeurd. Voor het overige geldt dat bedrijfsgegevens die het CAK in vertrouwen heeft verstrekt, in beginsel niet openbaar worden gemaakt.

### 6. Bekrachtiging

### 6.1. Ministerie van VWS

Dit model is tot stand gekomen na overleg tussen vertegenwoordigers van het ministerie van VWS enerzijds en het CAK en zijn externe accountant anderzijds. De bekrachtiging van dit model zal gezamenlijk door VWS en de NZa plaatsvinden middels een brief. De brief wordt geadresseerd aan de raad van bestuur van het CAK.

### 6.2. Raad van bestuur van de NZa

Dit model is tot stand gekomen na overleg tussen vertegenwoordigers van de NZa enerzijds en het CAK en zijn externe accountant anderzijds. De bekrachtiging van dit model zal gezamenlijk door VWS en de NZa plaatsvinden door middel van een brief. De brief wordt geadresseerd aan de raad van bestuur van het CAK.

## Bijlage 1. Waarderingsgrondslagen

Het CAK neemt in haar bestuurlijke verantwoording twee activa en passiva overzichten op. De te hanteren sjablonen en modellen worden vooraf met partijen afgestemd.

- I. Het financiële overzicht activa en passiva van de financiële stromen van de wettelijke taken op kasbasis per ultimo van het verantwoordingsjaar. Dit overzicht bestaat uit de volgende onderdelen:

- -. Een algemene toelichting op de activa en passiva van de financiële stromen van de door het CAK uitgevoerde wettelijke taken op kasbasis in het verantwoordingsjaar.

- -. Een overzicht van de activa en passiva van de financiële stromen van de door het CAK uitgevoerde wettelijke taken op kasbasis per ultimo verantwoordingsjaar (inclusief vergelijkende cijfers), voorzien van een toelichting.

- -. Verloopoverzichten van financiële stromen van de door het CAK uitgevoerde wettelijke taken in 2019, voorzien van een toelichting.

- II. Het financiële overzicht activa en passiva van de financiële stromen van de wettelijke taken op basis van het toerekeningsbeginsel per ultimo van het verantwoordingsjaar. Dit overzicht bestaat uit de volgende onderdelen:

- –. Een algemene toelichting op de activa en passiva van de financiële stromen van de door het CAK uitgevoerde wettelijke taken op basis van het toerekeningsbeginsel in het verantwoordingsjaar.

- –. Een overzicht van de activa en passiva van de financiële stromen van de door het CAK uitgevoerde wettelijke taken op basis van het toerekeningsbeginsel per ultimo verantwoordingsjaar (inclusief vergelijkende cijfers), voorzien van een toelichting.

- –. Verloopoverzichten van de activa en passiva15Hieronder vallen de verloopoverzichten van de rekening-courantposities en de openstaande vorderingen inclusief een uitsplitsing van deze openstaande vorderingen naar ouderdom voor de posten die betrekking hebben op de Wlz, AWBZ en Wmo. op basis van het toerekeningsbeginsel in 2019 (inclusief vergelijkende cijfers) voorzien van een toelichting.

Hierna zijn de te hanteren waarderingsgrondslagen opgenomen. Indien het CAK deze waarderingsgrondslagen wil wijzigen, niet wil toepassen of waarderingsgrondslagen wil toevoegen vindt er hierover vooraf afstemming plaats met VWS, het Zorginstituut en de NZa. Partijen moeten het eens zijn over de te hanteren waarderingsgrondslagen.

De opstelling van het financieel overzicht van activa en passiva van de financiële stromen van de wettelijke taken op kasbasis vindt plaats op basis van de in het boekjaar plaatsgevonden betalingen en ontvangsten.

Vanuit de wettelijke taken geldt dat uitsluitend sprake is van balansposities omdat er geen baten en lasten voor rekening van het CAK komen. Derhalve is er geen staat van baten en lasten opgenomen van de wettelijke taken. Wel is afgesproken dat er op kasbasis verantwoording afgelegd wordt van enkele financiële stromen in de matrices.

Als betaalkantoor beschikt het CAK over liquide middelen om tijdsverschillen tussen het uitvoeren van betalingsopdrachten en de daarvoor benodigde geldmiddelen van het Algemeen Fonds Bijzondere Ziektekosten, het Fonds langdurige zorg, de [Wet maatschappelijke ondersteuning](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) en het Zorgverzekeringsfonds te overbruggen. De liquide middelen zijn weliswaar juridisch eigendom van het CAK, doch geheel en uitsluitend onderdeel van de uitvoering van de wettelijke taken in opdracht van de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, en maken om die reden onderdeel uit van de bankrekeningen in het financieel overzicht van activa en passiva. Liquide middelen bestaan uit banktegoeden met een looptijd korter dan twaalf maanden. De liquide middelen worden aangehouden bij banken die ten minste een A-rating hebben en worden gewaardeerd tegen nominale waarde. Tenzij anders vermeld, komen deze ten goede aan fondsen en gemeenten.

Ontvangen en betaalde interest worden volledig met het Algemeen Fonds Bijzondere Ziektekosten, het Fonds langdurige zorg, de [Wet maatschappelijke ondersteuning](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) en het Zorgverzekeringsfonds verrekend op kasbasis. Bankkosten worden voldaan uit het budget beheerskosten.

Onder de door te storten middelen zijn opgenomen de ontvangsten inzake de wettelijke taakuitoefening die om reden van tijdsverschil nog moeten worden doorgestort naar de belanghebbende fondsen, gemeenten of andere belanghebbende. De door te storten middelen worden gewaardeerd tegen nominale waarde.

De in het kader van de eigen bijdragen regelingen geïncasseerde en doorbetaalde eigen bijdragen zijn verantwoord in het jaar waarin de transactie heeft plaatsgevonden.

De in het kader van de zorgaanspraken en subsidieregelingen uitgevoerde betalingen en de op grond hiervan met de fondsen verrekende bedragen zijn verantwoord in het jaar waarin de transactie heeft plaatsgevonden.

In het kader van de afwikkeling van de ouderbijdragen [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) 2015 zijn de volgende financiële stromen verantwoord in het jaar waarin de transactie heeft plaatsgevonden:

- –. Terugbetalingen ouderbijdragen 2015 van het CAK aan ouders.

- –. Terugbetalingen van gemeenten aan het CAK van door het CAK aan ouders terugbetaalde ouderbijdragen 2015.

- –. Ontvangen ouderbijdragen [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) 2015 die ontvangen zijn van ouders op basis van een door het CAK uitgevoerd minnelijk traject.

- –. Inzake het aan gemeenten afgedragen bedrag door het CAK van de van ouders ontvangen ouderbijdragen [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) 2015.

De in het kader van de [Wet tegemoetkoming chronisch zieken en gehandicapten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003) met ’s Rijks kas verrekende bedragen en de uitgevoerde betalingen zijn verantwoord in het jaar waarin de transactie heeft plaatsgevonden.

De in het kader van de compensatieregeling eigen risico uitgevoerde betalingen en de op grond hiervan met het Zorgverzekeringsfonds verrekende bedragen zijn verantwoord in het jaar waarin de transactie heeft plaatsgevonden.

Hierna zijn de te hanteren waarderingsgrondslagen opgenomen. Indien het CAK deze waarderingsgrondslagen wil wijzigen, niet wil toepassen of waarderingsgrondslagen wil toevoegen vindt er hierover vooraf afstemming plaats met VWS, het Zorginstituut en de NZa. Partijen moeten het eens zijn over de te hanteren waarderingsgrondslagen.

De opstelling van het financieel overzicht van activa en passiva van de financiële stromen van de wettelijke taken op basis van het toerekeningsbeginsel vindt plaats op basis van het door de raad van bestuur van het CAK gekozen eigen grondslagen zoals hierna opgenomen.

Vanuit de wettelijke taken geldt dat uitsluitend sprake is van balansposities omdat er geen baten en lasten voor rekening van het CAK komen. Derhalve is er geen staat van baten en lasten opgenomen van de wettelijke taken.

Vorderingen worden gewaardeerd tegen nominale waarde. Er zijn geen voorzieningen voor oninbaarheid opgenomen. Het risico voor oninbaarheid is voor rekening van het desbetreffende fonds of de desbetreffende gemeente. Wel neemt het CAK in zijn bestuurlijke verantwoording een analyse op van de debiteurenpositie, die onderdeel is van de assurance-opdracht die is verstrekt aan de externe accountant en die voldoet aan de informatiebehoefte van de fondsbeheerder of indien gewenst gemeente om de voorziening voor oninbaarheid te kunnen bepalen.

Als betaalkantoor beschikt het CAK over liquide middelen om tijdsverschillen tussen het uitvoeren van betalingsopdrachten en de daarvoor benodigde geldmiddelen van het Algemeen Fonds Bijzondere Ziektekosten, het Fonds langdurige zorg, de [Wet maatschappelijke ondersteuning](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) en het Zorgverzekeringsfonds te overbruggen. De liquide middelen zijn weliswaar juridisch eigendom van het CAK, doch geheel en uitsluitend onderdeel van de uitvoering van de wettelijke taken in opdracht van de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, en maken om die reden onderdeel uit van de bankrekeningen in het financieel overzicht van activa en passiva. Liquide middelen bestaan uit banktegoeden met een looptijd korter dan twaalf maanden. De liquide middelen worden aangehouden bij banken die ten minste een A-rating hebben en worden gewaardeerd tegen nominale waarde. Tenzij anders vermeld, komen deze ten goede aan fondsen en gemeenten.

Ontvangen en betaalde interest worden volledig met het Algemeen Fonds Bijzondere Ziektekosten, het Fonds langdurige zorg, de [Wet maatschappelijke ondersteuning](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) en het Zorgverzekeringsfonds verrekend op kasbasis. Bankkosten worden voldaan uit het budget beheerskosten.

De schuldposities of vorderingenposities van rekening-couranten met fondsen en gemeenten worden gewaardeerd tegen nominale waarde.

## Bijlage 2. Model matrix bestuurlijke verantwoording VWS

Het CAK is betrokken bij een aantal in- en uitgaande financiële stromen (op kasbasis) met betrekking tot de tegemoetkomingsregeling [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003) en de ouderbijdragen op basis van de [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925). In deze matrix zijn deze stromen weergegeven, evenals de bestuurlijke verantwoording van het CAK rekening houdend met de invulling van het rechtmatigheidsbegrip volgens dit model. In de bestuurlijke verantwoording wordt gerapporteerd per uitkeringsjaar.

| Financiële stroom | Bedrag verslagjaar in € 1.000 | Taken volgens de voor het CAK geldende wet- en regelgeving | Verantwoordelijkheid CAK | Voorbehoud CAK¹ | Bestuurlijke verantwoording |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. Uitbetaalde tegemoetkomingen [Wtcg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003) |   | Het uitkeren van een tegemoetkomingsbedrag ingevolge [artikel 2 van het Besluit tegemoetkoming chronisch zieken en gehandicapten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003&artikel=2). | Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de betalingen op basis van de van of namens de informatieleveranciers ontvangen klantgegevens. | Juiste, tijdige en volledige aanlevering van de gegevens door de informatieleveranciers. |   |
| 2. Afdracht ouderbijdragen op basis van de [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) |   | De afdrachten aan gemeenten na de vaststelling en inning van de ouderbijdragen op basis van de door de informatieleveranciers aangeleverde gegevens. | Volledigheid, juistheid en tijdigheid van het vaststellen en innen van de ouderbijdragen op basis van de Jeugdwet. | Juiste, tijdige en volledige aanlevering van de gegevens door de informatieleveranciers. |   |

¹ Als voorwaarde hierbij geldt, dat de opvraagprocedures van het CAK (technisch) goed functioneren, zodat de opvraagprocedures geen problemen veroorzaken.

## Bijlage 3. Model matrix bestuurlijke verantwoording NZa

Het CAK is betrokken bij een aantal in- en uitgaande financiële stromen (op kasbasis) van het AFBZ, Flz en Zvf en financiële stromen met betrekking tot de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362). In deze matrix zijn deze stromen weergegeven, evenals de bestuurlijke verantwoording van het CAK rekening houdend met de invulling van het rechtmatigheidsbegrip volgens dit model.

| Financiële stroom | Bedrag verslagjaar in € 1.000 | Taken volgens de voor het CAK geldende wet- en regelgeving | Verantwoordelijkheid CAK | Voorbehoud CAK¹ | Bestuurlijke verantwoording |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. Betalingen van zorgaanspraken [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) |   | De uitvoering van de administratieve taak van het verrichten van betalingen aan zorgaanbieders in opdracht van de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren en het Zorginstituut in de hoedanigheid van landelijk betaalkantoor. | Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de betalingen op basis van de van Wlz-uitvoerders/zorgkantoren en het Zorginstituut ontvangen en geautoriseerde opdrachten. Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de door het CAK bij het AFBZ in rekening gebrachte bedragen voor de verrichte betalingen. | Juiste, tijdige en volledige aanlevering van de gegevens door de informatieleveranciers. |   |
| 2. Betalingen van zorgaanspraken [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) |   | De uitvoering van de administratieve taak van het verrichten van betalingen aan zorgaanbieders in opdracht van de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren en het Zorginstituut in de hoedanigheid van landelijk betaalkantoor. | Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de betalingen op basis van de van Wlz-uitvoerders/zorgkantoren en het Zorginstituut ontvangen en geautoriseerde opdrachten. Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de door het CAK bij het Flz in rekening gebrachte bedragen voor de verrichte betalingen. | Juiste, tijdige en volledige aanlevering van de gegevens door de informatieleveranciers. |   |
| 3. Betalingen [subsidieregeling extramurale behandeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036018) |   | De uitvoering van de administratieve taak van het verrichten van betalingen aan zorgaanbieders in opdracht van de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren en het Zorginstituut in de hoedanigheid van landelijk betaalkantoor. | Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de betalingen op basis van de van Wlz-uitvoerders/zorgkantoren en het Zorginstituut ontvangen en geautoriseerde opdrachten. Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de door het CAK bij het Flz in rekening gebrachte bedragen voor de verrichte betalingen. | Juiste, tijdige en volledige aanlevering van de gegevens door de informatieleveranciers. |   |
| 4. Betalingen subsidieregeling eerstelijns verblijf |   | De uitvoering van de administratieve taak van het verrichten van betalingen aan zorgaanbieders in opdracht van de Wlz-uitvoerders/zorgkantoren en het Zorginstituut in de hoedanigheid van landelijk betaalkantoor. | Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de betalingen op basis van de van Wlz-uitvoerders/zorgkantoren en het Zorginstituut ontvangen en geautoriseerde opdrachten. Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de door het CAK bij het Flz in rekening gebrachte bedragen voor de verrichte betalingen. | Juiste, tijdige en volledige aanlevering van de gegevens door de informatieleveranciers. |   |
| 5. Afdracht eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf AWBZ² |   | De afdrachten aan het Zorginstituut na het verrichten van de vaststelling, oplegging en inning van de eigen bijdragen voor Zorg zonder Verblijf AWBZ op basis van door de informatieleveranciers aangeleverde gegevens. | Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de vastgestelde en opgelegde eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf AWBZ op basis van de berekeningswijze voor eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf AWBZ en de gegevens van de informatieleveranciers. Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de te innen eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf AWBZ. Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de door het CAK aan het AFBZ via het Zorginstituut afgedragen en geïnde eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf AWBZ. | Juiste, tijdige en volledige aanlevering van de gegevens door de informatieleveranciers. |   |
| 6. Afdracht eigen bijdragen Zorg met Verblijf AWBZ³ |   | De afdrachten aan het Zorginstituut na het verrichten van de vaststelling, oplegging en inning van de eigen bijdragen voor Zorg met Verblijf AWBZ op basis van door de informatieleveranciers aangeleverde gegevens. | Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de vastgestelde en opgelegde eigen bijdragen Zorg met Verblijf AWBZ op basis van de berekeningswijze voor eigen bijdragen Zorg met Verblijf AWBZ en de gegevens van de informatieleveranciers. Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de te innen eigen bijdragen Zorg met Verblijf AWBZ. Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de door het CAK aan het AFBZ via het Zorginstituut afgedragen en geïnde eigen bijdragen Zorg met Verblijf AWBZ. | Juiste, tijdige en volledige aanlevering van de gegevens door de informatieleveranciers. |   |
| 7. Afdracht eigen bijdragen Wlz |   | De afdrachten aan het Zorginstituut na het verrichten van de vaststelling, oplegging en inning van de eigen bijdragen Wlz op basis van door de informatieleveranciers aangeleverde gegevens. | Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de vastgestelde en opgelegde eigen bijdragen Wlz op basis van de berekeningswijze voor eigen bijdragen Wlz en de gegevens van de informatieleveranciers. Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de te innen eigen bijdragen Wlz. Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de door het CAK aan het Flz via het Zorginstituut afgedragen en geïnde eigen bijdragen Wlz. | Juiste, tijdige en volledige aanlevering van de gegevens door de informatieleveranciers. |   |
| 8. Afdracht eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) |   | De afdrachten aan gemeenten na het verrichten van de vaststelling, oplegging en inning van de eigen bijdragen Wmo op basis van door de informatieleveranciers aangeleverde gegevens. | Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de vastgestelde en opgelegde eigen bijdragen Wmo op basis van de berekeningswijze voor eigen bijdragen Wmo en de gegevens van de informatieleveranciers. Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de te innen eigen bijdragen Wmo. Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de door het CAK aan de gemeenten afgedragen en geïnde eigen bijdragen Wmo. | Juiste, tijdige en volledige aanlevering van de gegevens door de informatieleveranciers. |   |
| 9. Interest geldmiddelen AFBZ, Flz en Wmo |   | Verrekening van interest op publieke geldmiddelen en openstaande vorderingen in rekening-courant met het AFBZ, het Flz en de Wmo. | Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de verrekening van de interest geldmiddelen met het AFBZ, het Flz en de Wmo. De wijze van verdelen van de interest geldmiddelen naar het AFBZ, het Flz en de Wmo vindt plaats op basis van de gemaakte afspraak tussen het CAK en het Zorginstituut. | Het betreft uitsluitend de interest van de publieke geldmiddelen en de openstaande vorderingen. |   |
| 10. Uitbetaalde uitkeringen CER |   | Het uitkeren van een compensatie voor het verplichte eigen risico op basis van eigen gegevens van het CAK en gegevens van de of namens de informatieleveranciers aangeleverde gegevens. | Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de betaling van CER-uitkeringen. Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de door het CAK bij het Zvf in rekening gebracht bedrag voor verrichte betalingen. | Juiste, tijdige en volledige aanlevering van de gegevens door de informatieleveranciers. |   |
| 11. Interest geldmiddelen Zvf |   | Verrekening van interest op publieke geldmiddelen en openstaande vorderingen in rekening-courant met het Zvf. | Volledigheid, juistheid en tijdigheid van de verrekening van de interest geldmiddelen met het Zvf. | Het betreft uitsluitend de interest van de publieke geldmiddelen en de openstaande vorderingen. |   |

¹ Als voorwaarde hierbij geldt, dat de opvraagprocedures van het CAK (technisch) goed functioneren, zodat de opvraagprocedures geen problemen veroorzaken.

² Vanaf het verantwoordingsjaar 2017 mogen de afdracht eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf AWBZ en de afdracht eigen bijdragen Zorg met Verblijf AWBZ samengevoegd worden.

³ Vanaf het verantwoordingsjaar 2017 mogen de afdracht eigen bijdragen Zorg zonder Verblijf AWBZ en de afdracht eigen bijdragen Zorg met Verblijf AWBZ samengevoegd worden.

## Bijlage 4. Juridisch kader

Voor de in het verslagjaar 2019 geldende relevante algemene wet- en regelgeving, bijzondere wet- en regelgeving circulaires en brieven van het Zorginstituut en brieven van het ministerie van VWS verwijzen VWS en de NZa naar de tabellen in het juridisch kader van het CAK.

## Bijlage 5. Definities kengetallen en prestatie-indicatoren

In deze paragraaf zijn de kengetallen en prestatie-indicatoren opgenomen die het CAK in de bestuurlijke verantwoording moet opnemen. Het CAK vermeldt de kengetallen en prestatie-indicatoren voor het verslagjaar en het voorafgaand jaar.

Met het oog op eventuele controles achteraf legt het CAK duidelijk vast, hoe de aan de kengetallen en prestatie-indicatoren ten grondslag liggende gegevens tot stand zijn gekomen.

| Categorie | Kengetal | Omschrijving | Definitie |
| --- | --- | --- | --- |
| Ouderbijdrage [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) | KC0204 | Totaal aantal bijdrageplichtigen | Totaal aantal (unieke) bijdrageplichtigen (cumulatief) in het verslagjaar voor de ouderbijdrage. |
| Ouderbijdrage [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) | KC0205 | Totaal aantal jeugdigen | Aantal aantal (unieke) jeugdigen (cumulatief) waarvoor ouderbijdrage is ontvangen. |
| Ouderbijdrage [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) | KC0206 | Aantal bezwaarschriften | Het aantal in het huidig verslagjaar ontvangen bezwaarschriften gesplitst naar status (ontvangen, afgehandeld, onderhanden). |
| Ouderbijdrage [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) | KC0207 | Aantal beroepzaken | Het aantal in het huidig verslagjaar ontvangen (hoger) beroepen, gesplitst naar status (ontvangen, zelf ingesteld, afgehandeld, gegrond, ongegrond). |
| Ouderbijdrage [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) | KC0208 | Aantal calls | Het aantal in het huidig verslagjaar bij het CAK binnengekomen calls (exclusief geannuleerde calls in de wachtrij). |
| Ouderbijdrage [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) |   | Aantal calls – redenen | Over de in het huidig verslagjaar beantwoorde calls worden de belangrijkste vijf redenen getoond. |
| [Wet tegemoetkoming chronisch zieken en gehandicapten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003) | KC0702 | Aantal niet uitgevoerde betalingen | Het aantal niet uitgevoerde betalingen vanwege het ontbreken van klantgegevens ten aanzien van de uitbetaling in het huidig verslagjaar, gesplitst naar het betreffende Wtcg-jaar en forfaitcategorie. |
| [Wet tegemoetkoming chronisch zieken en gehandicapten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025003) | KC0702 | Aantal niet uitgevoerde betalingen – reden | Over het huidig verslagjaar worden de belangrijkste redenen getoond (maximaal top 5). |

| Categorie | Kengetal | Omschrijving | Definitie |
| --- | --- | --- | --- |
| Financiering [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) en [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | KC1102 | Ontvangen betaalformulieren AWBZ per soort met retourpercentage | Het aantal in het huidig verslagjaar ontvangen formulieren per soort met het percentage van het aantal formulieren dat retour is gezonden. |
| Financiering [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) en [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | KC1103a | Betaling van zorgaanspraken AWBZ namens zorgverzekeraars, het Zorginstituut en zorgkantoren | Bedrag van alle verstrekkingen die in het huidig verslagjaar zijn gedaan in duizenden Euro’s aan betalingen, ten laste van het AFBZ, aan zorgaanbieders in opdracht van en namens de zorgverzekeraars, het Zorginstituut en de zorgkantoren in de hoedanigheid van landelijk betaalkantoor. |
| Financiering [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) en [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | KC1103b | Betaling van zorgaanspraken Wlz namens zorgverzekeraars, het Zorginstituut en zorgkantoren | Bedrag van alle verstrekkingen die in het huidig verslagjaar zijn gedaan in duizenden Euro’s aan betalingen, ten laste van het Flz, aan zorgaanbieders in opdracht van en namens de zorgverzekeraars, het Zorginstituut en de zorgkantoren in de hoedanigheid van landelijk betaalkantoor. |
| Financiering [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) en [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | KC1104a | Betaling van ziekenhuisverpleging, na 365 dagen en verkeerde bed regeling AWBZ | Bedrag van alle verstrekkingen die in het huidig verslagjaar zijn gedaan in duizenden Euro’s aan betalingen, ten laste van het AFBZ, aan zorgverzekeraars in de hoedanigheid van landelijk betaalkantoor. |
| Financiering [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) en [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | KC1104b | Betaling van ziekenhuisverpleging, na 365 dagen en verkeerde bed regeling Wlz | Bedrag van alle verstrekkingen die in het huidig verslagjaar zijn gedaan in duizenden Euro’s aan betalingen, ten laste van het Flz, aan zorgverzekeraars in de hoedanigheid van landelijk betaalkantoor. |
| Compensatieregeling eigen risico | KC1402 | Aantal nog uit te voeren betalingen en bedrag | Het aantal rechthebbenden aan wie ultimo het huidig verslagjaar geen CER-uitkering is gedaan (per uitkeringsjaar over alle uitkeringsjaren) als het gevolg van het ontbreken van bancaire gegevens. |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1503 | Afgeboekte oninbare eigen bijdragen – redenen | Over het huidig verslagjaar worden de belangrijkste vijf redenen getoond. |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1504b | Restituties ontvangen eigen bijdragen in € 1.000 | Het in het huidig verslagjaar gerestitueerde bedrag van de rekeningen, dat betrekking heeft op ontvangen eigen bijdragen Wlz afgerond op € 1.000. |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1504c | Aantal uitgevoerde restituties | Het aantal in het huidig verslagjaar uitgevoerde restituties. |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1506 | Vastgestelde eigen bijdragen in € 1.000 | Bedrag van alle door het bronsysteem in het huidige verslagjaar vastgestelde eigen bijdragen voor alle zorgperioden van het huidig verslagjaar. |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1507a | Gemiddelde vastgestelde eigen bijdrage | De som van de door het bronsysteem vastgestelde eigen bijdragen gedeeld door het aantal unieke bijdrageplichtige waarvoor een eigen bijdrage is vastgesteld. Weergegeven voor de lage eigen bijdrage, de hoge eigen bijdrage en het totaal. |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1507b | Gemiddelde opgelegde eigen bijdrage | De som van de opgelegde eigen bijdragen gedeeld door het aantal unieke klanten waarvoor een eigen bijdrage is opgelegd. Weergegeven voor de eigen bijdrage en de broninhouding. |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1508a | Totaal aantal bijdrageplichtigen met een vastgestelde eigen bijdrage | Het aantal unieke bijdrageplichtigen zoals voor het huidig verslagjaar aanwezig in het bronsysteem. Waarbij is aangeleverd dat zij zorg ontvangen en waarvoor een eigen bijdrage is vastgesteld. Weergegeven voor de lage eigen bijdrage, de hoge eigen bijdrage en het totaal. |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1508b | Totaal aantal bijdrageplichtigen met een opgelegde eigen bijdrage | Het aantal unieke bijdrageplichtigen waarvoor in het huidig verslagjaar een hoge respectievelijk een lage eigen bijdrage is opgelegd, onderverdeeld naar eigen bijdrage, broninhouding en totaal. |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1509a | Aantal nieuwe bijdrageplichtigen | Het aantal bijdrageplichtigen, die nieuw zijn aangeleverd en waarvoor nog niet eerder Wlz-zorg is geregistreerd, waarvoor in het huidig verslagjaar voor de eerste keer een beschikking is afgegeven voor een doorlopende opnameperiode. |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1509b | Doorlooptijd van startdatum aanvang zorg tot eerste factuur | De gemiddelde doorlooptijd in dagen van startdatum aanvang zorg tot eerste factuur gedurende het huidige verslagjaar. Weergegeven voor nieuwe klanten, bestaande klanten en het totaal aantal klanten. |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1509c | Doorlooptijd van einde zorg als gevolg van overlijden tot laatste factuur | De gemiddelde doorlooptijd in dagen van datum einde zorg als gevolg van overlijden tot de laatste factuur gedurende het huidige verslagjaar. |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1510 | Broninhoudingspercentages | Het percentage van de in het huidig verslagjaar via opgelegde broninhouding bevestigde eigen bijdragen ten opzichte van het totaalbedrag van de in het huidig verslagjaar opgelegde eigen bijdragen. |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1511 | Aantal bezwaarschriften | Het aantal in het huidige verslagjaar ontvangen bezwaarschriften gesplitst naar status (ontvangen, afgehandeld, onderhanden). |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1511 | Aantal bezwaarschriften – redenen | Over het huidig verslagjaar worden de belangrijkste vijf redenen getoond. |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1512 | Percentage bezwaarschriften ten opzichte van totaal aantal verstuurde beschikkingen | Het aantal bezwaren als percentage van het totaal aantal beschikkingen dat in het huidig verslagjaar wordt verstuurd. |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1513 | Aantal beroepzaken | Het aantal in het huidig verslagjaar ontvangen (hoger) beroepen, gesplitst naar status (ontvangen, zelf ingesteld, afgehandeld, gegrond, ongegrond). |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1514 | Aantal calls | Het aantal in het huidig verslagjaar bij het CAK binnengekomen calls. (exclusief geannuleerde calls in de wachtrij). |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1514 | Aantal calls – redenen | Over de in het huidig verslagjaar beantwoorde calls worden de belangrijkste vijf redenen getoond. |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1515 | Aantal e-mails | Het aantal in het huidige verslagjaar (via het webformulier) ontvangen e-mails, al dan niet verstuurd via een vertegenwoordiger, van klanten. |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1515 | Aantal e-mails – contactonderwerpen | Over de in het huidig verslagjaar (via het webformulier) ontvangen e-mails, al dan niet verstuurd via een vertegenwoordiger, van klanten worden de belangrijkste vijf contactonderwerpen getoond. |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1516 | Aantal brieven | Het aantal in het huidige verslagjaar ontvangen brieven, al dan niet verstuurd via een vertegenwoordiger, van klanten. |
| Eigen bijdrage Wlz¹ | KC1516 | Aantal brieven – contactonderwerpen | Over de in het huidig verslagjaar ontvangen brieven, al dan niet verstuurd via een vertegenwoordiger, van klanten, worden de belangrijkste vijf contactonderwerpen getoond. |
|   | KC1517 | Gemiddelde beantwoordingstermijn | De gemiddelde termijn waarbinnen op informatieverzoeken van burgers, al dan niet verstuurd via een vertegenwoordiger, (onderverdeeld naar telefonisch, schriftelijk of via e-mail) in het verslagjaar wordt gereageerd. |
|   | KC1518 | Aantal klachten | Het aantal in het huidig verslagjaar ontvangen klachten. |
|   | KC1518 | Aantal klachten – redenen | Over de in het huidig verslagjaar ontvangen klachten worden de belangrijkste vijf redenen getoond. |
|   | KC1519 | Aantal interventies Nationale Ombudsman | Het aantal in het huidig verslagjaar binnengekomen interventies. |
| Eigen bijdrage Wmo² | KC1603 | Afgeboekte oninbare eigen bijdragen – redenen | Over het huidig verslagjaar worden de belangrijkste vijf redenen getoond. |
| Eigen bijdrage Wmo² | KC1604b | Restituties ontvangen eigen bijdragen in € 1.000 | Het in het huidig verslagjaar gerestitueerde bedrag van de rekeningen, dat betrekking heeft op ontvangen eigen bijdragen Wmo afgerond op € 1.000. |
| Eigen bijdrage Wmo² | KC1604c | Aantal uitgevoerde restituties | Het aantal in het huidig verslagjaar uitgevoerde restituties. |
| Eigen bijdrage Wmo² | KC1609a | Totaal aantal bijdrageplichtigen | Het aantal bijdrageplichtigen die aangeleverd zijn bij het CAK en zorg hebben afgenomen in het zorgjaar. Weergegeven voor klanten Wmo en klanten Wmo Beschermd Wonen. |
| Eigen bijdrage Wmo² | KC1609b | Doorlooptijd van startdatum aanvang zorg tot eerste factuur | De gemiddelde doorlooptijd van startdatum aanvang zorg tot eerste factuur gedurende het huidige verslagjaar. |
| Eigen bijdrage Wmo² | KC1609c | Doorlooptijd van einde zorg als gevolg van overlijden tot laatste factuur | De gemiddelde doorlooptijd van datum einde zorg als gevolg van overlijden tot de laatste factuur gedurende het huidige verslagjaar. |
| Eigen bijdrage Wmo² | KC1610 | Aantal bezwaarschriften | Het aantal in het huidig verslagjaar ontvangen bezwaarschriften gesplitst naar status (ontvangen, afgehandeld, onderhanden). |
| Eigen bijdrage Wmo² | KC1610 | Aantal bezwaarschriften – redenen | Over het huidig verslagjaar worden de belangrijkste vijf redenen getoond. |
| Eigen bijdrage Wmo² | KC1611 | Percentage bezwaarschriften ten opzichte van totaal aantal verstuurde facturen | Het aantal ontvangen bezwaren als percentage van het totaal aantal facturen dat per jaar wordt verstuurd. |
| Eigen bijdrage Wmo² | KC1612 | Aantal beroepzaken | Het aantal in het huidig verslagjaar ontvangen (hoger) beroepen, gesplitst naar status (ontvangen, zelf ingesteld, afgehandeld, gegrond, ongegrond). |
| Eigen bijdrage Wmo² | KC1613 | Aantal calls | Het aantal in het huidig verslagjaar bij het CAK binnengekomen calls. (exclusief geannuleerde calls in de wachtrij). |
| Eigen bijdrage Wmo² | KC1613 | Aantal calls – redenen | Over de in het huidig verslagjaar beantwoorde calls worden de belangrijkste vijf redenen getoond. |
| Eigen bijdrage Wmo² | KC1614 | Aantal e-mails | Het aantal in het huidige verslagjaar (via het webformulier) ontvangen e-mails, al dan niet verstuurd via een vertegenwoordiger, van klanten. |
| Eigen bijdrage Wmo² | KC1614 | Aantal e-mails – contactonderwerpen | Over de in het huidig verslagjaar (via het webformulier) ontvangen e-mails, al dan niet verstuurd via een vertegenwoordiger, van klanten, worden de belangrijkste vijf contactonderwerpen getoond. |
|   | KC1615 | Aantal brieven | Het aantal in het huidige verslagjaar ontvangen brieven, al dan niet verstuurd via een vertegenwoordiger, van klanten in het huidig verslagjaar. |
|   | KC1615 | Aantal brieven – contactonderwerpen | Over de in het huidig verslagjaar ontvangen brieven, al dan niet verstuurd via een vertegenwoordiger, van klanten, worden de belangrijkste vijf contactmomenten getoond. |
|   | KC1616 | Gemiddelde beantwoordingstermijn | De gemiddelde termijn waarbinnen op informatieverzoeken van burgers, al dan niet via een vertegenwoordiger, (onderverdeeld naar telefonisch, schriftelijk of via e-mail) in het verslagjaar wordt gereageerd. |
|   | KC1617 | Aantal klachten | Het aantal in het huidig verslagjaar binnengekomen klachten. |
|   | KC1617 | Aantal klachten – redenen | Over de in het huidig verslagjaar ontvangen klachten worden de belangrijkste vijf redenen getoond. |
|   | KC1618 | Aantal interventies Nationale Ombudsman | Het aantal in het huidig verslagjaar binnengekomen interventies. |

| Categorie | Prestatie-indicator | Omschrijving | Definitie |
| --- | --- | --- | --- |
| Financiering [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) en [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | PC1101 | Percentage eenmalige betalingsopdrachten uitgevoerd binnen drie weken na ontvangst van de opdracht door het CAK | Het verschil tussen het totaal aantal betalingsopdrachten en het aantal later dan drie weken na ontvangstdatum door het CAK uitgevoerde betalingsopdrachten gedeeld door het totaal aantal betalingsopdrachten. Norm voor verslagjaar 2019: 99% |
| Financiering [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) en [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | PC1102 | Percentage voorschotbetalingen uitgevoerd binnen vijf weken (dan wel de opgedragen termijn) na ontvangst van de opdracht door het CAK | Het verschil tussen het totaal aantal voorschotbetalingsopdrachten en het aantal later dan vijf weken na ontvangstdatum door het CAK uitgevoerde voorschotbetalingen gedeeld door het totaal aantal ontvangen voorschotbetalingsopdrachten. Norm voor verslagjaar 2019: 99% |
| Financiering [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614) en [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) | PC1103 | Juistheid uitgevoerde betaalopdrachten | Eenmalige betaalopdrachten en voorschotwijzigingen dienen juist en volledig uitgevoerd te worden, zijnde 1% goedkeuringstolerantie van het totaal aan mutaties in rekening-courant met het Zorginstituut. Norm voor verslagjaar 2019: 99% |
| Eigen bijdragen Wlz (inclusief Zorg met Verblijf AWBZ) | PC1201 | Gemiddelde facturatietermijn | Gemiddeld aantal dagen tussen het bekend worden van alle gegevens en het aanmaken van de factuur aan de klant (nieuwe en bestaande klant in het huidig verslagjaar). Norm voor verslagjaar 2019: <6 weken |
| Eigen bijdragen Wlz (inclusief Zorg met Verblijf AWBZ) | PC1202 | Percentage gefactureerd binnen acht weken na ontvangst van alle gegevens | Het percentage van de facturen dat binnen acht weken wordt verzonden na het aanmaken van de beschikking (voor klanten met nieuwe opnamegegevens) in het huidig verslagjaar. Norm voor verslagjaar 2019: 97,5% |
| Eigen bijdragen Wlz (inclusief Zorg met Verblijf AWBZ) | PC1203 | Percentage klachten in relatie tot totaal aantal verstuurde facturen | Het aantal klachten als percentage van het totaal aantal facturen dat per verslagjaar wordt verstuurd. Norm voor verslagjaar 2019: < 1%. |
| Eigen bijdragen Wlz (inclusief Zorg met Verblijf AWBZ) | PC1204 | Telefonische bereikbaarheid | Het aantal beantwoorde calls als percentage van het aantal bij het CAK binnengekomen calls in het huidig verslagjaar. Norm voor verslagjaar 2019: 90% |
| Eigen bijdragen Wlz (inclusief Zorg met Verblijf AWBZ) | PC1205 | Gemiddelde antwoordsnelheid calls | De gemiddelde antwoordsnelheid in seconden van alle beantwoorde calls in het huidige verslagjaar. Norm voor verslagjaar 2019: < 90 seconden |
| Eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) (inclusief Zorg zonder Verblijf AWBZ) | PC1301 | Gemiddelde facturatietermijn | Het gemiddelde aantal dagen tussen het bekend worden van alle gegevens en het aanmaken van de factuur aan de klant (nieuwe en bestaande klant) in het huidig verslagjaar. Norm voor verslagjaar 2019: < 6 weken. |
| Eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) (inclusief Zorg zonder Verblijf AWBZ) | PC1302 | Percentage gefactureerd binnen acht weken na ontvangst van alle gegevens | Het percentage van de facturen dat binnen acht weken wordt verzonden na het bekend worden van alle gegevens in het huidig verslagjaar (voor nieuwe en bestaande klanten). Norm voor verslagjaar 2019: 97,5% |
| Eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) (inclusief Zorg zonder Verblijf AWBZ) | PC1303 | Percentage klachten in relatie tot totaal aantal verstuurde facturen. | Het aantal klachten als percentage van het totaal aantal facturen dat per verslagjaar wordt verstuurd. Norm voor verslagjaar 2019: < 1% |
| Eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) (inclusief Zorg zonder Verblijf AWBZ) | PC1304 | Telefonische bereikbaarheid | Percentage van het aantal beantwoorde calls ten opzichte van het aantal bij het CAK binnengekomen calls in het huidig verslagjaar. Norm voor verslagjaar 2019: 90% |
| Eigen bijdragen [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) (inclusief Zorg zonder Verblijf AWBZ) | PC1305 | Gemiddelde antwoordsnelheid calls | De gemiddelde antwoordsnelheid in seconden van alle beantwoorde calls in het huidige verslagjaar. Norm voor verslagjaar 2019: < 90 seconden |

¹ De kengetallen eigen bijdrage Wlz zijn inclusief de eigen bijdrage Zorg met Verblijf behalve de kengetallen over de financiële afhandeling. KC1507 t/m KC1519 zijn dus inclusief Zorg met Verblijf.

² De kengetallen over de financiële afhandeling van de eigen bijdrage Wmo betreffen de eigen bijdragen Wmo 2015 en Wmo 2007. De overige kengetallen zijn ook inclusief de eigen bijdrage Zorg zonder Verblijf. KC1609 t/m KC1618 gaan dus over [Wmo 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362), Zorg zonder Verblijf en [Wmo 2007](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020031)
