---
title: "Mandaatbesluit Uitvoering Ziektewet en artikel 62 van het Burgerlijk Ambtenarenreglement Defensie en artikel 120 en 125 van het Algemeen Militair Ambtenarenreglement Defensie"
identifier: "BWBR0046931"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-07-06"
last_updated: "2022-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046931"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16424753"
version_id: "28768042"
internal_id: "C40714781"
label_id: "16348714"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-07-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046931/2022-07-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-18736"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-07-06"
intitule_published: "2022-07-18"
intitule_in_force: "2022-07-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-18736"
original_signed_date: "2022-07-06"
original_published_date: "2022-07-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-18736"
entry_into_force_date: "2022-07-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046931&z=2022-07-06&g=2022-07-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046931&g=2022-07-06"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2022-07-06"
entry_into_force: "2022-07-06"
---
# Mandaatbesluit Uitvoering Ziektewet en artikel 62 van het Burgerlijk Ambtenarenreglement Defensie en artikel 120 en 125 van het Algemeen Militair Ambtenarenreglement Defensie

Besluit

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **De Staatssecretaris:** de Staatsecretaris van Defensie

- b. **ActivaSZ:** ActivaSZ B.V. gevestigd te Nijmegen

- c. **Uitkeringsregelingen:**

- –. Ziektewet;

- –. [Artikel 62 van het Burgerlijk ambtenarenreglement defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006040&artikel=62) (BARD);

- –. [Artikel 120 van het Algemeen militair ambtenarenreglement defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=120) (AMAR);

- –. [Artikel 125 van het Algemeen militair ambtenarenreglement defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=125) (AMAR);

##### Artikel 2. Mandaat

De Staatssecretaris verleent aan ActivaSZ B.V. voor nieuwe instroom in de uitkeringsregelingen het volgende mandaat:

- 1. ActivaSZ is bevoegd om namens de Staatssecretaris besluiten te nemen ter uitvoering en op grond van de uitkeringsregelingen.

- 2. ActivaSZ legt een voorgenomen besluit, voor zover dit voortkomt uit de uitvoering van de uitkeringsregelingen, voor aan de Staatssecretaris indien ActivaSZ gerede twijfels heeft over het in een individueel geval toepassen van een uitkeringsregeling en het naar het oordeel van ActivaSZ een geval betreft dat grote beleidsmatige of financiële gevolgen kan hebben voor het Ministerie van Defensie, dan wel kan leiden tot precedentwerking.

- 3. ActivaSZ is bevoegd om te beslissen op bezwaarschriften tegen ingevolge het eerste lid van dit artikel genomen besluiten, met dien verstande dat degene die betrokken is bij het besluitvormingsproces ten aanzien van het bezwaarschrift niet ook betrokken is geweest bij het besluitvormingsproces in eerste aanleg.

- 4. ActivaSZ is bevoegd om inzake de uitvoering van de uitkeringsregelingen namens de Staatssecretaris in rechte op te treden en om namens de Staatssecretaris tegen rechterlijke uitspraken ter zake al dan niet hoger beroep of cassatie in te stellen. Indien het een zaak betreft met een kennelijk aanzienlijk financieel of rechtspositioneel belang, oefent ActivaSZ deze bevoegdheid niet uit dan na verkregen instemming van de Staatssecretaris. ActivaSZ is in dat geval bevoegd om vooruitlopend hierop zo nodig voorlopig hoger beroep of cassatie in te stellen.

- 5. ActivaSZ is bevoegd tot het schriftelijk verlenen van ondermandaat aan bij ActivaSZ in dienst zijnde functionarissen. ActivaSZ houdt een register bij van verleende ondermandaten. Het register bevat de namen van de functionarissen van ActivaSZ die op basis van het ondermandaat besluiten kunnen nemen, alsmede gegevens omtrent de inhoud van het ondermandaat.

##### Artikel 3. Ondertekening

De stukken die op grond van dit besluit worden afgedaan en ondertekend, vermelden aan het slot:

Namens de Staatssecretaris van Defensie

voor deze,

............ (de functie van de ondertekenaar)

............ (handtekening en naam van de functionaris)

##### Artikel 4. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de datum van ondertekening en werkt terug tot en met 1 juli 2022.

Alle lopende uitkeringsrechten (uitgezonderd [artikel 125 AMAR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003482&artikel=125)) die zijn ingestroomd voor 1 juli 2022 worden uitgevoerd door SV-land B.V. te Zoetermeer. Het mandaat van SV-land B.V. voor nieuwe instroom vanaf 1 juli 2022 wordt met dit besluit ingetrokken. Alle lopende uitkeringsrechten voor de bepaling artikel 125 AMAR van voor 1 juli 2022 worden uitgevoerd door de Stichting Pensioenfonds ABP. Het mandaat van de Stichting Pensioenfonds ABP wordt t.a.v. artikel 125 AMAR met dit besluit ingetrokken.
