---
title: "Regeling van het College voor Toetsen en Examens van 9 februari 2015, nummer CvTE-15.00617, houdende vaststelling van de beoordelingsnormen en de daarbij behorende scores voor het centraal examen (Regeling beoordelingsnormen en bijbehorende scores centraal examen VO 2015)"
identifier: "BWBR0036359"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-03-14"
last_updated: "2026-03-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0036359"
soort: "zbo"
stam_id: "12999623"
version_id: "30649222"
internal_id: "C43939971"
label_id: "12968554"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-03-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0036359/2026-03-14/0"
intitule_bron: "Stcrt.2015-5321"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-02-09"
intitule_published: "2015-02-27"
intitule_in_force: "2015-02-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-9407"
original_signed_date: "2025-03-10"
original_published_date: "2025-03-19"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2025-9407"
entry_into_force_date: "2025-03-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0036359&z=2026-03-14&g=2026-03-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0036359&g=2026-03-14"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling beoordelingsnormen en bijbehorende scores centraal examen VO"
signed_date: "2025-03-10"
entry_into_force: "2025-03-10"
---
# Regeling van het College voor Toetsen en Examens van 9 februari 2015, nummer CvTE-15.00617, houdende vaststelling van de beoordelingsnormen en de daarbij behorende scores voor het centraal examen (Regeling beoordelingsnormen en bijbehorende scores centraal examen VO 2015)

Gelet op [artikel 2, tweede lid, aanhef en onderdeel d, en achtste lid van de Wet College voor toetsen en examens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025364&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

1. In deze regeling gelden de begripsbepalingen die zijn gegeven in [artikel 1.1 van de Wet voortgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=1.1) en [artikel 1.1 van het Uitvoeringsbesluit WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787&artikel=1.1).

2. Voorts wordt in deze regeling verstaan onder:

- •. voorzitter: de voorzitter van het College voor Toetsen en Examens;

- •. vakcommissie: een vakcommissie van het College voor Toetsen en Examens;

- •. opdracht: een vraag of opdracht in een toets;

- •. uitvoering van een opdracht: de wijze waarop een kandidaat een opdracht heeft uitgevoerd en het eindresultaat van die uitvoering;

- •. antwoord: de uitvoering van een opdracht;

- •. opgave: enige bij elkaar behorende opdrachten in een toets die als zodanig zijn aangemerkt;

- •. praktische toets: het in [artikel 3.26 van het Uitvoeringsbesluit WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787&artikel=3.26) genoemd praktische gedeelte van het centraal examen v.m.b.o., onderscheiden in een cspe (centraal schriftelijk en praktisch examen) voor de beroepsgerichte vakken en een cpe (centraal praktisch examen) voor de beeldende vakken;

- •. tweede examinator: de door de directeur aangewezen medebeoordelaar van een examentoets.

##### Artikel 2. Beoordelingsnormen

1. De beoordelingsnormen voor de centrale examens worden weergegeven in een correctievoorschrift bij iedere toets. Dit bestaat uit:

- a. regels voor de beoordeling, op grond van het [Uitvoeringsbesluit WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787);

- b. algemene regels, op grond van deze regeling;

- c. vakspecifieke regels, op grond van een besluit van het College voor Toetsen en Examens op grond van [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&artikel=6&z=2026-03-14&g=2026-03-14) of [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&artikel=12&z=2026-03-14&g=2026-03-14) van deze regeling;

- d. een beoordelingsmodel bij iedere toets.

2. Het correctievoorschrift, bedoeld in het eerste lid, wordt ingericht met inachtneming van de [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&bijlage=1&z=2026-03-14&g=2026-03-14) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&bijlage=4&z=2026-03-14&g=2026-03-14). In afwijking hiervan wordt het correctievoorschrift voor het centraal schriftelijk en praktisch examen vmbo ingericht met inachtneming van de [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&bijlage=2&z=2026-03-14&g=2026-03-14) en 4. Het correctievoorschrift voor de flexibele en digitale centrale examens vmbo basisberoepsgerichte leerweg en kaderberoepsgerichte leerweg wordt ingericht met inachtneming van de [bijlagen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&bijlage=3&z=2026-03-14&g=2026-03-14) en 4.

3. De directeur stelt na de afname van een toets het correctievoorschrift aan de examinator ter beschikking.

4. In uitzonderingsgevallen kan het College voor Toetsen en Examens beslissen dat bij een toets geen beoordelingsmodel wordt gevoegd.

##### Artikel 3. Algemene regels

1. Voor de uitvoering van een opdracht worden door de examinator en door de gecommitteerde, dan wel de tweede examinator, scorepunten toegekend, in overeenstemming met het bij de toets behorende correctievoorschrift. Scorepunten zijn de gehele getallen 0, 1, 2, .., n, waarbij n het maximaal te behalen aantal punten voor een opdracht is.

2. Scorepunten worden toegekend met inachtneming van de volgende regels.

- a. Indien een opdracht volledig juist is uitgevoerd, wordt het maximaal te behalen aantal scorepunten toegekend.

- b. Indien een opdracht gedeeltelijk juist is uitgevoerd, wordt een deel van de te behalen scorepunten toegekend in overeenstemming met het beoordelingsmodel.

- c. Indien een opdracht is uitgevoerd op een wijze die niet in het beoordelingsmodel voorkomt en deze uitvoering op grond van aantoonbare, vakinhoudelijke argumenten als juist of gedeeltelijk juist aangemerkt kan worden, worden scorepunten toegekend naar analogie of in de geest van het beoordelingsmodel.

- d. Indien in het beoordelingsmodel verschillende mogelijkheden zijn opgenomen, gescheiden door het teken ‘/’ gelden deze mogelijkheden als verschillende formuleringen van hetzelfde (gedeelte van het) antwoord.

- e. Indien in het beoordelingsmodel een gedeelte van het antwoord tussen haakjes staat, behoeft dit gedeelte niet in het antwoord van een kandidaat voor te komen.

- f. Indien in een opdracht een fout is gemaakt die de verdere uitwerking van de opdracht beïnvloedt, mag alleen die fout en niet de invloed van die fout op de verdere uitwerking worden aangerekend, tenzij daardoor de opdracht aanzienlijk vereenvoudigd wordt of tenzij in het beoordelingsmodel anders is vermeld.

- g. Een zelfde fout in de uitvoering van verschillende opdrachten moet steeds opnieuw worden aangerekend, tenzij in het beoordelingsmodel anders is vermeld.

##### Artikel 4. Algemene regels specifiek voor de beoordeling van schriftelijke toetsen

1. Indien één voorbeeld, reden, uitwerking, citaat of andersoortig antwoord gevraagd wordt, wordt uitsluitend het eerst gegeven antwoord beoordeeld.

2. Indien meer dan één voorbeeld, reden, uitwerking, citaat of andersoortig antwoord gevraagd wordt, worden uitsluitend de eerst gegeven antwoorden beoordeeld, tot maximaal het gevraagde aantal.

3. Indien in een antwoord een gevraagde verklaring of uitleg of afleiding of berekening ontbreekt dan wel foutief is, worden 0 scorepunten toegekend tenzij in het beoordelingsmodel anders is aangegeven.

4. Het juiste antwoord op een meerkeuzevraag is de hoofdletter die behoort bij de juiste keuzemogelijkheid. Als het antwoord op een andere manier is gegeven, maar onomstotelijk vaststaat dat het juist is, dan moet dit antwoord ook goed gerekend worden. Voor het juiste antwoord op een meerkeuzevraag wordt het beoordelingsmodel vermelde aantal scorepunten toegekend. Voor elk ander antwoord worden geen scorepunten toegekend. Indien meer dan één antwoord gegevens is, worden eveneens geen scorepunten toegekend.

##### Artikel 5. Algemene regels specifiek voor de beoordeling van cspe en cpe

1. Mocht tijdens het examen een hulpmiddel niet werken en dit is niet te wijten aan het verkeerd gebruik door de kandidaat dan mag dat geen invloed hebben op de beoordeling van de kandidaat. De kandidaat mag daar in tijd en scorepunten niet door benadeeld worden.

2. Indien een kandidaat binnen de gestelde tijd een (deel)opdracht opnieuw wil uitvoeren om de prestatie te verbeteren, wordt de kandidaat daartoe in de gelegenheid gesteld. Voor zover van toepassing stelt de examinator de daarvoor benodigde materialen ter beschikking.

##### Artikel 6. Vakspecifieke regels en beoordelingsmodel

De vakspecifieke regels en het beoordelingsmodel bij iedere toets, bedoeld in [artikel 2, eerste lid, onder c en d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&artikel=2&z=2026-03-14&g=2026-03-14), worden door het College voor Toetsen en Examens vastgesteld voor elk van de vakken zoals vermeld in [bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&bijlage=4&z=2026-03-14&g=2026-03-14), en maken na bekendmaking deel uit van die bijlage.

##### Artikel 7. Vermeende fouten

1. Indien de examinator of de gecommitteerde meent dat in een toets of in het beoordelingsmodel bij die toets een fout of onvolkomenheid zit, beoordeelt hij het werk van de kandidaten alsof toets en beoordelingsmodel juist zijn.

2. Degene die in de toets of het beoordelingsmodel een fout of onvolkomenheid meent te hebben geconstateerd kan deze fout aan het College voor Toetsen en Examens meedelen.

3. Deze mededeling wordt voorgelegd aan de desbetreffende vakcommissie, en indien deze de mededeling als juist aanmerkt, kan de vakcommissie de voorzitter adviseren een beslissing op grond van [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&artikel=10&z=2026-03-14&g=2026-03-14) te nemen.

4. Het is niet toegestaan zelfstandig af te wijken van het beoordelingsmodel. Met een eventuele fout wordt bij de bepaling van het cijfer voor het centraal examen zoals bedoeld in [artikel 2, tweede lid onder e, van de wet College voor Toetsen en Examens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025364&artikel=2), rekening gehouden.

##### Artikel 8. Noteren scorepunten

1. De examinator vermeldt op een lijst de namen of nummers van de kandidaten, het aan iedere kandidaat voor iedere opdracht toegekende aantal scorepunten en het totaal aantal scorepunten van iedere kandidaat.

2. De directeur zendt van iedere toets de scores van een aantal kandidaten voor een door het College voor Toetsen en Examens te bepalen datum aan een door het College voor Toetsen en Examens te bepalen adres.

3. Het College voor Toetsen en Examens geeft aan van welke kandidaten de scores aan dat adres worden gezonden.

##### Artikel 9. Toekennen scorepunten

1. Voor een toets kan maximaal het aantal scorepunten worden behaald dat de som is van de maximale scores van de vragen waaruit de toets bestaat; de maximumscore van de toets wordt in het correctievoorschrift en voorop de toets vermeld.

2. Scorepunten worden met inachtneming van het beoordelingsmodel toegekend op grond van de uitvoering door de kandidaat van iedere opdracht. Er worden geen scorepunten vooraf gegeven.

3. De score voor de schriftelijke toets wordt als volgt verkregen. De examinator en de gecommitteerde stellen de score voor iedere kandidaat vast. Deze score wordt meegedeeld aan de directeur.

4. De score voor de praktische toets wordt als volgt verkregen. De examinator en de tweede examinator stellen de score voor iedere kandidaat vast. Deze score wordt meegedeeld aan de directeur.

##### Artikel 10. Afwijking

Het College voor Toetsen en Examens of de voorzitter, kan, de voorzitter van de betreffende vakcommissie gehoord, beslissen dat voor een of meer opdrachten aan alle kandidaten het maximale aantal scorepunten of ten minste een aantal kleiner dan het maximum aantal scorepunten wordt toegekend.

##### Artikel 11. Gebruik vaktaal

Indien een kandidaat op grond van een algemeen geldende woordbetekenis, zoals bij voorbeeld vermeld in een woordenboek, een antwoord geeft dat vakinhoudelijk onjuist is, worden aan dat antwoord geen scorepunten toegekend, of tenminste niet de scorepunten die met de vakinhoudelijke onjuistheid gemoeid zijn.

##### Artikel 12. Aanvullende regels

Het College voor Toetsen en Examens kan op voorstel van een vakcommissie beslissen, dat in het correctievoorschrift bij een toets aanvullende regels worden opgenomen, waaronder regels voor aftrek van scorepunten. Deze zijn evenzeer verbindend als hetgeen in deze regeling is voorgeschreven.

##### Artikel 13. Aanpassing

De voorzitter van het College voor Toetsen en Examens is gemachtigd de vaststellingen als opgenomen in [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&bijlage=3&z=2026-03-14&g=2026-03-14) op onderdelen aan te passen.

##### Artikel 14. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking op 1 april 2015.

##### Artikel 15. Bekendmaking

1. Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

2. De vakspecifieke regels en beoordelingsmodellen per toets bedoeld in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&artikel=6&z=2026-03-14&g=2026-03-14) worden bekend gemaakt op de in [bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&bijlage=4&z=2026-03-14&g=2026-03-14) onder 2 opgenomen wijze.

##### Artikel 16. Intrekking

De [Regeling beoordelingsnormen en bijbehorende scores centraal examen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027449) van 24 maart 2010 wordt ingetrokken.

##### Artikel 17

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling beoordelingsnormen en bijbehorende scores centraal examen VO.

## Bijlage 1. bij de Regeling beoordelingsnormen en bijbehorende scores centraal examen, van 9 februari 2015, nummer CvTE-15.00617

### Inrichting correctievoorschrift centraal (schriftelijk) examen

Het correctievoorschrift bevat de relevante bepalingen van het [Uitvoeringsbesluit WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787) en van de onderhavige regeling beoordeling centraal examen.

Het correctievoorschrift bestaat uit de onderdelen:

### 1. Regels voor de beoordeling

Het werk van de kandidaten wordt beoordeeld met inachtneming van de [artikelen 3.21](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787&artikel=3.21), [3.24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787&artikel=3.24), [3.26](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787&artikel=3.26) en [3.27 van het Uitvoeringsbesluit WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787&artikel=3.27).

Voorts heeft het College voor Toetsen en Examens op grond van [artikel 2, tweede lid, onderdeel d, van de Wet College voor toetsen en examens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025364&artikel=2) de [Regeling beoordelingsnormen en bijbehorende scores centraal examen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027449) vastgesteld.

Voor de beoordeling zijn de volgende passages van de [artikelen 3.21 tot en met 3.27 van het Uitvoeringsbesluit WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787&artikel=3.21) van belang:

### 2. Algemene regels

Voor de beoordeling van het examenwerk zijn de volgende bepalingen uit de regeling van het College voor Toetsen en Examens van toepassing:

### 3. Vakspecifieke regel(s)

In het correctievoorschrift van een vak kunnen vakspecifieke regels gegeven worden. Hiervoor zij verwezen naar [bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&bijlage=4&z=2026-03-14&g=2026-03-14).

### 4. Beoordelingsmodel

(antwoorden en scores per vraag).

Zie [bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&bijlage=4&z=2026-03-14&g=2026-03-14).

## Bijlage 2. bij de Regeling beoordelingsnormen en bijbehorende scores centraal examen, van 9 februari 2015, nummer CvTE-15.00617

Inrichting correctievoorschrift centraal schriftelijk en praktisch examen vmbo

Het correctievoorschrift bestaat uit:

### 1. Regels voor de beoordeling

Het werk van de kandidaten wordt beoordeeld met inachtneming van de [artikelen 3.21](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787&artikel=3.21) en [3.24 tot en met 3.27 van het Uitvoeringsbesluit WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787&artikel=3.24).

Voorts heeft het College voor Toetsen en Examens op grond van [artikel 2, tweede lid, onderdeel d, van de Wet College voor toetsen en examens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025364&artikel=2) de Regeling beoordelingsnormen en bijbehorende scores centraal examen vastgesteld.

Voor de beoordeling zijn de volgende passages van de [artikelen 3.21](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787&artikel=3.21) en [3.24 tot en met 3.27 van het Uitvoeringsbesluit WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787&artikel=3.24) van belang:

### 2. Algemene regels

Voor de beoordeling van het examenwerk zijn de volgende bepalingen uit de regeling van het College voor Toetsen en Examens van toepassing:

### 3. Vakspecifieke regels

Voor het centraal schriftelijk en praktisch examen kunnen vakspecifieke regels worden vastgesteld.

Zie hiervoor [bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&bijlage=4&z=2026-03-14&g=2026-03-14).

### 4. Beoordelingsmodel

Het beoordelingsmodel bestaat uit twee delen: het beoordelingsschema (paragraaf 4.1) en de toelichting bij het beoordelingsschema (paragraaf 4.2).

In (de toelichting bij) het beoordelingsschema staan:

Zie verder [bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&bijlage=4&z=2026-03-14&g=2026-03-14).

### 5. Berekening cijfer

Het cijfer voor het cspe wordt als volgt verkregen.

De examinator en de tweede examinator stellen in onderling overleg de score vast. Deze score wordt meegedeeld aan de directeur.

De directeur stelt het cijfer voor het cspe vast op basis van de regels voor omzetting van score naar cijfer.

## Bijlage 3. als bedoeld in de [artikelen 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&artikel=2&z=2026-03-14&g=2026-03-14)

Het correctievoorschrift bevat de relevante bepalingen van het [Uitvoeringsbesluit WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787) en van de onderhavige regeling beoordeling centraal examen.

### Bekendmaking van (vastgestelde) vakspecifieke regels, beoordelingsmodellen per toets en de daarbij behorende scores.

### 1. Regels voor de beoordeling

### Tabel 1. Vakspecifieke regels, beoordelingsnormen en scores voorbereidend wetenschappelijk onderwijs

### 2. Algemene regels

Bij de flexibele en digitale centrale examens bb en kb worden de gesloten vragen automatisch gecorrigeerd. De examinator beoordeelt in de correctie-software van Facet de open vragen, zoals die zichtbaar worden op het beeldscherm. Antwoorden op papier worden niet in de beoordeling meegenomen. Voor de beoordeling van het examenwerk zijn de volgende bepalingen uit de CvTE-regeling van toepassing:

### Tabel 1b. **voorbereidend wetenschappelijk onderwijs 2020, tweede tijdvak (openbaar)**

De vakspecifieke regels, beoordelingsnormen en scores voor de centrale examens theoretische leerweg 2018 worden vastgesteld voor wat betreft:

### Tabel 1d. **voorbereidend wetenschappelijk onderwijs 2020, derde tijdvak**

De vakspecifieke regels, beoordelingsnormen en scores voor de centrale examens theoretische leerweg 2015 worden vastgesteld voor wat betreft

### Tabel 2. **Vakspecifieke regels, beoordelingsnormen en scores hoger algemeen voortgezet onderwijs**

### Tabel 4 Vakspecifieke regels, beoordelingsnormen en scores kaderberoepsgerichte leerweg

### Tabel 2a. hoger algemeen voortgezet onderwijs 2020, eerste tijdvak

### 1. Vaststelling beoordelingsnormen en scores

De vakspecifieke regels en het beoordelingsmodel bij iedere toets, bedoeld in [artikel 2, eerste lid, onderdelen c en d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&artikel=2&z=2026-03-14&g=2026-03-14), van de Regeling beoordelingsnormen en bijbehorende scores centraal examen VO worden door het College voor toetsen en examens voor het examenjaar 2026 vastgesteld voor elk van de vakken waarvan examenstof centraal wordt geëxamineerd als bedoeld in [artikel 2.54 van de Wet voortgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=2.54) en vastgesteld met de [Regeling examenprogramma’s voortgezet onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022061), en de vakken die centraal geëxamineerd worden waarvoor het bevoegd gezag toestemming heeft gekregen als bedoeld in [artikel 9.3 van de Wet voortgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=9.3) (de pilot-examens).

Voor de beoordeling zijn de volgende aspecten van de [artikelen 3.21 t/m 3.25 van het Uitvoeringsbesluit WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787&artikel=3.21) van belang met dien verstande dat er door de Minister geen koppeling wordt uitgevoerd van scholen en instellingen als bedoeld in [artikel 3.22, eerste lid van het Uitvoeringsbesluit WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787&artikel=3.22). Het bevoegd gezag verantwoordelijk voor de afname wijst zelf een gecommitteerde aan:

In het correctievoorschrift van een vak kunnen vakspecifieke regels gegeven worden. Hiervoor zij verwezen naar [bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&bijlage=4&z=2026-03-14&g=2026-03-14).

### 4. Beoordelingsmodel

Zie [bijlage 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&bijlage=4&z=2026-03-14&g=2026-03-14).

Alle vakken worden afgenomen als aangewezen vak, zie tabel 5c.

(antwoorden en scores per vraag).

De rekentoets VO wordt digitaal afgenomen en bevat uitsluitend automatisch scoorbare vragen. Dientengevolge staat de rekentoets niet onder toezicht van een of meer gecommitteerden ([artikel 46 lid 6 Eindexamenbesluit VO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004593&artikel=46)).

Het correctievoorschrift bestaat uit de onderdelen:

**Voor wat betreft de vakspecifieke regels, beoordelingsmodellen per toets en de daarbij behorende scores geldt het volgende rooster van bekendmaking**

De vakspecifieke regels, beoordelingsnormen en scores voor de centrale examens voorbereidend wetenschappelijk onderwijs 2020 worden vastgesteld voor wat betreft:

### Tabel 1a. voorbereidend wetenschappelijk onderwijs 2020, eerste tijdvak

### 3. Vakspecifieke regel(s)

### Tabel 2c. hoger algemeen voortgezet onderwijs 2020, tweede tijdvak (aangewezen)

### 2. Bekendmaking van vakspecifieke regels, beoordelingsmodellen per toets en de bijbehorende scores

### Tabel 3. Vakspecifieke regels, beoordelingsnormen en scores theoretische leerweg

De vakspecifieke regels, beoordelingsnormen en scores voor de centrale examens theoretische leerweg 2020 worden vastgesteld voor wat betreft:

### Vakspecifieke regels, beoordelingsnormen en scores gemengde leerweg

### Tabel 3a. theoretische leerweg en gemengde leerweg 2020, eerste tijdvak

### Tabel 3b. **theoretische leerweg en gemengde leerweg 2020, tweede tijdvak (openbaar)**

### Tabel 3c. theoretische leerweg en gemengde leerweg 2020, tweede tijdvak (aangewezen)

### Tabel 3d. theoretische leerweg en gemengde leerweg 2020, derde tijdvak

### Tabel 3e. theoretische leerweg en gemengde leerweg 2020, centraal praktische examens

### Tabel 3f. gemengde leerweg 2020, centraal schriftelijk en praktisch examen

### Tabel 4. Vakspecifieke regels, beoordelingsnormen en scores kaderberoepsgerichte leerweg

### Tabel 4a. **kaderberoepsgerichte leerweg 2020, eerste tijdvak**

### Tabel 4b. kaderberoepsgerichte leerweg 2020, tweede tijdvak (openbaar)

Alle vakken worden afgenomen als aangewezen vak, zie tabel 4c.

### Tabel 4c. kaderberoepsgerichte leerweg 2020, tweede tijdvak (aangewezen)

### Tabel 4d. kaderberoepsgerichte leerweg 2020, derde tijdvak

### Tabel 4e. kaderberoepsgerichte leerweg 2020, digitale afname

### Tabel 4f. kaderberoepsgerichte leerweg 2020, centraal schriftelijk en praktisch examen

### Tabel 5. Vakspecifieke regels, beoordelingsnormen en scores basisberoepsgerichte leerweg

### Tabel 5a. basisberoepsgerichte leerweg 2020, eerste tijdvak

### Tabel 5b. basisberoepsgerichte leerweg 2020, tweede tijdvak (openbaar)

Alle vakken worden afgenomen als aangewezen vak, zie tabel 5c.

### Tabel 5c. basisberoepsgerichte leerweg 2020, tweede tijdvak (aangewezen)

### Tabel 5d. basisberoepsgerichte leerweg 2020, derde tijdvak

### Tabel 5e. basisberoepsgerichte leerweg 2020, digitale afname

### Tabel 5f. basisberoepsgerichte leerweg 2020, centraal schriftelijk en praktisch examen

### 1. Vaststelling beoordelingsnormen en scores

De examinator en de gecommitteerde stellen de score voor iedere kandidaat vast. Deze score wordt meegedeeld aan de directeur. De directeur stelt het cijfer voor het centraal examen vast op basis van de regels voor omzetting van score naar cijfer.

## Bijlage 4. als bedoeld in de [artikelen 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&artikel=2&z=2026-03-14&g=2026-03-14), [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&artikel=6&z=2026-03-14&g=2026-03-14) en [15, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036359&artikel=15&z=2026-03-14&g=2026-03-14)
