---
title: "Wet van 14 juli 2025 tot wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs en enkele andere wetten ter bevordering van de kansengelijkheid middels verbetering van de begeleiding naar duurzame economische zelfstandigheid van jongeren met een risico op een afstand tot de arbeidsmarkt (Wet van school naar duurzaam werk)"
identifier: "BWBR0051441"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051441"
soort: "wet"
stam_id: "17511003"
version_id: "30897902"
internal_id: "C44599031"
label_id: "17413244"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051441/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2025-210"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-07-14"
intitule_published: "2025-08-27"
intitule_in_force: "2025-12-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2025-210"
original_signed_date: "2025-07-14"
original_published_date: "2025-08-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36667"
original_url_id: "stb-2025-210"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051441&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051441&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet van school naar duurzaam werk"
signed_date: "2025-07-14"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Wet van 14 juli 2025 tot wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs en enkele andere wetten ter bevordering van de kansengelijkheid middels verbetering van de begeleiding naar duurzame economische zelfstandigheid van jongeren met een risico op een afstand tot de arbeidsmarkt (Wet van school naar duurzaam werk)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om jongeren tot 27 jaar beter te begeleiden naar duurzame economische zelfstandigheid en daartoe de bestaande regionale begeleidingsstructuur uit te breiden en loopbaanbegeleiding tijdens de opleiding en na diplomering door onderwijsinstellingen in het praktijkonderwijs, voortgezet speciaal onderwijs en beroepsonderwijs te regelen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I. Wijziging [Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625)

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs.

##### Artikel II. Wijziging [Participatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703)

Wijzigt de Participatiewet.

##### Artikel IIA. Wijziging [Werkloosheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004045)

Wijzigt de Werkloosheidswet.

##### Artikel IIB. Wijziging [Wet financiering sociale verzekeringen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017745)

Wijzigt de Wet financiering sociale verzekeringen.

##### Artikel IIC. Wijziging [Wet kinderopvang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017)

Wijzigt de Wet kinderopvang.

##### Artikel III. Wijziging [Wet op de expertisecentra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549)

Wijzigt de Wet op de expertisecentra.

##### Artikel IIIA. Wijziging [Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013060)

Wijzigt de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen.

##### Artikel IV. Wijziging [Wet voortgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212)

Wijzigt de Wet voortgezet onderwijs 2020.

##### Artikel IVA. Wijziging [Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019057)

Wijzigt de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen.

##### Artikel IVB. Wijziging [Ziektewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001888)

Wijzigt de Ziektewet.

##### Artikel V. Wijziging [Wet educatie en beroepsonderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028395)

Wijzigt de Wet educatie en beroepsonderwijs BES.

##### Artikel VI. Wijziging [Wet register onderwijsdeelnemers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042012)

Wijzigt de Wet register onderwijsdeelnemers.

##### Artikel VIA. Wijziging [Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682)

Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

##### Artikel VII. Evaluatie Wet van school naar duurzaam werk

Onze Minister zendt binnen drie jaar na de inwerkingtreding van de Wet van 14 juli 2025 tot wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs en enkele andere wetten ter bevordering van de kansengelijkheid middels verbetering van de begeleiding naar duurzame economische zelfstandigheid van jongeren met een risico op een afstand tot de arbeidsmarkt (Wet van school naar duurzaam werk) (Stb. 2025, 210) aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk, waarbij ook aandacht wordt besteed aan de administratieve lasten en uitvoeringslasten voor scholen, instellingen, gemeenten en samenwerkingsverbanden.

##### Artikel VIII. Intrekking wet regels inzake regionale meld- en coördinatiefunctie voortijdig schoolverlaten

De [Wet van 6 december 2001 tot wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet educatie en beroepsonderwijs en de Wet op de expertisecentra in verband met de invoering van de verplichting voor het bevoegd gezag tot het melden van voortijdige schoolverlaters die niet meer leerplichtig zijn, alsmede van de verantwoordelijkheid van de gemeente voor het bestrijden van voortijdig schoolverlaten (regels inzake regionale meld- en coördinatiefunctie voortijdig schoolverlaten)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013103) (Stb. 2001, 636) wordt ingetrokken.

##### Artikel VIIIA. Samenloopbepaling wetsvoorstel Wet banenafspraak

1. Wijzigt deze wet.

2. Wijzigt de Wet financiering sociale verzekeringen.

3. Wijzigt de Wet tegemoetkomingen loondomein.

##### Artikel IX. Samenloopbepaling wetsvoorstel onderwijsondersteuning zieke leerlingen

- a. Wijzigt deze wet.

- b. Wijzigt Wet onderwijsondersteuning zieke leerlingen (kamertuk 36530.

##### Artikel IXA. Samenloopbepaling wetsvoorstel Participatiewet in balans

- a. Wijzigt deze wet.

- b. Wijzigt de Participatiewet.

##### Artikel X. Samenloopbepaling wetsvoorstel terugdringen schoolverzuim

- a. Wijzigt deze wet.

- b. Wijzigt de Wet terugdringen schoolverzuim (kamerstuk 36663).

- a. Wijzigt deze wet.

- b. Wijzigt de Wet terugdringen schoolverzuim (kamerstuk 36663).

##### Artikel XI. Inwerkingtreding

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XII. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Wet van school naar duurzaam werk.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
