---
title: "Regeling van de Minister van Veiligheid en Justitie, van 14 november 2011, nr. DGP/P&M 2011-2000480651, houdende regels voor afbouw van de toelage voor onregelmatige diensten (Regeling afbouw operationele toelage)"
identifier: "BWBR0030672"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-04-01"
last_updated: "2025-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0030672"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "11504523"
version_id: "18929162"
internal_id: "C26412811"
label_id: "11477884"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-11-24"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0030672/2025-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2011-21004"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2011-11-14"
intitule_published: "2011-11-23"
intitule_in_force: "2011-11-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2011-21004"
original_signed_date: "2011-11-14"
original_published_date: "2011-11-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2011-21004"
entry_into_force_date: "2011-11-24"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0030672&z=2025-04-01&g=2025-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0030672&g=2025-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling afbouw operationele toelage"
signed_date: "2011-11-14"
entry_into_force: "2011-11-24"
---
# Regeling van de Minister van Veiligheid en Justitie, van 14 november 2011, nr. DGP/P&M 2011-2000480651, houdende regels voor afbouw van de toelage voor onregelmatige diensten (Regeling afbouw operationele toelage)

Gelet op [artikel 15, zesde lid, van het Besluit bezoldiging politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006517&artikel=15);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **besluit:** [Besluit bezoldiging politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006517);

- b. **salaris:** salaris als bedoeld in [artikel 1 van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006517&artikel=1);

- c. **operationele toelage:** de toelage, bedoeld in [artikel 14 van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006517&artikel=14);

- d. **bezoldiging:** bezoldiging als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006517&artikel=1);

- e. **aflopende toelage:** aflopende toelage als bedoeld in [artikel 15, eerste lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006517&artikel=15) als gevolg van een blijvende of tijdelijke verlaging van de bezoldiging;

- f. **blijvende toelage:** blijvende toelage als bedoeld in [artikel 15, tweede lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006517&artikel=15);

- g. **ambtenaar:** degene die, op grond van de [artikelen 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006517&artikel=14) en [15 van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006517&artikel=15), aanspraak heeft op een aflopende toelage of een blijvende toelage;

- h. vervallen;

- i. **berekeningsbasis:** het gemiddelde bedrag dat in de 13 vierweekse perioden voorafgaande aan operationele toelage is ontvangen;

- j. **blijvende verlaging:** een verlaging van de bezoldiging langer dan 13 vierweekse perioden;

- k. **tijdelijke verlaging:** een verlaging van de bezoldiging die tijdelijk van aard is en tenminste een vierweekse periode en ten hoogste 13 vierweekse perioden duurt vanwege door het bevoegd gezag opgedragen tijdelijke of periodieke veranderingen in de werkzaamheden van de ambtenaar.

##### Artikel 2

1. Het tijdvak waarover de aflopende toelage wordt verstrekt is gelijk aan een derde gedeelte van de tijd gedurende welke de ambtenaar de operationele toelage onmiddellijk voorafgaande aan het tijdstip van de blijvende dan wel tijdelijke verlaging van zijn operationele toelage zonder wezenlijke onderbreking in dienst van het betreffende korps heeft genoten. Bij het berekenen van het aantal vierweekse perioden vindt een afronding naar boven plaats op een geheel aantal vierweekse perioden. Het tijdvak waarover de aflopende toelage wordt verstrekt is maximaal 52 vierweekse perioden, met dien verstande dat bij tijdelijke verlaging het tijdvak niet langer is dan de duur van de tijdelijke verlaging.

2. Het tijdvak waarover de aflopende toelage wordt verstrekt wordt in vier gelijke delen gesplitst, waarbij afronding op een hele vierweekse periode plaatsvindt en het eerste, het tweede en het derde deel naar boven worden afgerond, met dien verstande dat de ingevolge het eerste lid vastgestelde totale duur van de overgangsperiode van de toelage niet mag worden overschreden. De aflopende toelage bedraagt gedurende deze vier delen achtereenvolgens 80%, 60%, 40% en 20% van de berekeningsbasis.

3. In afwijking van het tweede lid wordt de hoogte van de aflopende toelage na een tijdelijke verlaging bepaald door het tijdvak in vier delen te splitsen die zou gelden indien sprake zou zijn van een blijvende verlaging. Vervolgens bedraagt de aflopende toelage gedurende deze perioden achtereenvolgens de in het tweede lid genoemd percentages van de berekeningsbasis totdat het eind van het ingevolge het eerste lid berekende tijdvak dan wel het einde van de duur van de tijdelijke verlaging is bereikt.

##### Artikel 3

De blijvende toelage bedraagt 100% van de berekeningsbasis die voor de desbetreffende vierweekse periode dan wel vierweekse perioden van toepassing is. In afwijking van de eerste zin blijft, bij overgang van de aflopende toelage in de blijvende toelage, bedoeld in [artikel 15, derde lid, van het besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006517&artikel=15), laatstgenoemde toelage bepaald op het percentage van de berekeningsbasis dat voor de berekening van de aflopende toelage, ingevolge [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030672&artikel=2&z=2025-04-01&g=2025-04-01), laatstelijk voor hem van toepassing was.

##### Artikel 4

De toelagen, bedoeld in de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030672&artikel=2&z=2025-04-01&g=2025-04-01) en [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030672&artikel=3&z=2025-04-01&g=2025-04-01), worden per vierweekse periode verminderd met de in deze vierweekse periode ontvangen operationele toelage waarop de betrokken ambtenaar tijdens het tijdvak aanspraak heeft.

##### Artikel 5

Het veranderen van functie binnen het tijdvak waarover de aflopende of de blijvende toelage wordt verstrekt bij een blijvende verlaging leidt niet tot aanpassing van de afbouw van de operationele toelage.

##### Artikel 6

1. De aanspraak op de aflopende of blijvende toelage van de ambtenaar gaat in op het moment dat de nieuwe functie dan wel andere werkzaamheden aanvangen.

2. De betaling van de aflopende of blijvende toelage vangt aan nadat de laatste operationele toelage periode van voor het in het eerste lid bedoelde moment is uitbetaald.

##### Artikel 7

Vervallen

##### Artikel 8

De [Regeling aflopende toelage inconveniëntentoelage en toelage onregelmatige dienst politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006817) wordt ingetrokken.

##### Artikel 9

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2009.

##### Artikel 10

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling afbouw operationele toelage.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
