---
title: "Besluit vacatiegelden gebruikersraden CBS"
identifier: "BWBR0050484"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-11-30"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050484"
soort: "zbo"
stam_id: "17290433"
version_id: "30452212"
internal_id: "C43664731"
label_id: "17194504"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-11-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050484/2024-11-30/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-38985"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-11-12"
intitule_published: "2024-11-29"
intitule_in_force: "2024-11-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-38985"
original_signed_date: "2024-11-12"
original_published_date: "2024-11-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-38985"
entry_into_force_date: "2024-11-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050484&z=2024-11-30&g=2024-11-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050484&g=2024-11-30"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2024-11-12"
entry_into_force: "2024-11-30"
---
# Besluit vacatiegelden gebruikersraden CBS

Gelet op [artikel 25, tweede lid van het Bestuursreglement CBS 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050315&artikel=25) (**Stcrt.** 2024, 33974);

Besluit:

##### Artikel 1. Vergoeding voorzitter en leden gebruikersraden

1. Aan de voorzitters en leden van de in [artikel 19 van het Bestuursreglement CBS 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050315&artikel=19) genoemde gebruikersraden wordt vacatiegeld toegekend.

2. Het vacatiegeld bedraagt voor de leden van de gebruikersraden € 250,– per bijgewoonde vergadering. De vergoeding voor de voorzitters bedraagt € 350,– per bijgewoonde vergadering.

##### Artikel 2. Reiskostenvergoeding

De voorzitter en de leden hebben recht op een vergoeding van reiskosten overeenkomstig de bedragen in de CAO Rijk.

##### Artikel 3. Uitsluiting van vergoeding

1. Van de toekenning van vacatiegeld en reiskosten zijn uitgesloten functionarissen in dienst van het Rijk, van een ander publiekrechtelijk lichaam dan het Rijk of van een door het Rijk in het leven geroepen instelling, dan wel van een instelling welker personeelskosten door het Rijk worden vergoed, indien hun benoeming haar oorzaak vindt in de functie die zij vervullen.

2. Indien op andere wijze voor hun aandeel in de werkzaamheden van de gebruikersraden worden beloond, wordt aan hen geen vacatiegeld toegekend.

##### Artikel 4. Uitvoering van deze regeling

1. De kosten die voortvloeien uit deze regeling komen ten laste van het CBS.

2. Het CBS is belast met de uitvoering van deze regeling.

##### Artikel 5. Inwerkingtreding en citeertitel

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 juli 2024.

2. Dit besluit kan worden aangehaald als Besluit vacatiegelden gebruikersraden CBS.
