---
title: "Beleidsregel respijttermijnen voor gewasbeschermingsmiddelen"
identifier: "BWBR0052055"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-12-30"
last_updated: "2025-12-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052055"
soort: "zbo"
stam_id: "17700383"
version_id: "31234632"
internal_id: "C44672711"
label_id: "17599224"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-12-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052055/2025-12-30/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-44463"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2025-12-29"
intitule_in_force: "2025-12-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-44463"
original_published_date: "2025-12-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-44463"
entry_into_force_date: "2025-12-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052055&z=2025-12-30&g=2025-12-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052055&g=2025-12-30"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2025-12-30"
---
# Beleidsregel respijttermijnen voor gewasbeschermingsmiddelen

gelet op het bepaalde in artikel 46, van [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107) en [artikel 4:81, eerste lid van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81);

Besluit:

##### Artikel 1. Begrippen

Voor de toepassing van deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- a. **Aflevertermijn:** Binnen deze termijn mogen bestaande voorraden van het gewasbeschermingsmiddel nog op de markt worden gebracht, worden gedistribueerd, verwijderd, opgeslagen of opgebruikt.

- b. **Gewasbeschermingsmiddel:** gewasbeschermingsmiddel als bedoeld in artikel 2, eerste lid, van [Verordening (EG) Nr. 1107/2009](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=CELEX:32009R1107)

- c. **Ctgb:** Het College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden.

- d. **Expiratie:** Het eindigen van de toelating van een gewasbeschermingsmiddel door verstrijken van de in de toelating gegeven toelatingstermijn.

- e. **Opgebruiktermijn:** Binnen deze termijn mogen bestaande voorraden van het gewasbeschermingsmiddelen nog worden verwijderd, opgeslagen of opgebruikt.

- f. **Referentiemiddel:** Gewasbeschermingsmiddel waarvoor in Nederland reeds een toelating is verleend.

- g. **Respijttermijn:** Aflever- en opgebruiktermijn.

- h. **Verordening (EG) nr. 1107/2009:** [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107) van het Europees Parlement en de Raad van 21 oktober 2009 betreffende het op de markt brengen van gewasbeschermingsmiddelen en tot intrekking van de [richtlijnen 97/117/EEG](31997L0117) en [91/414/EEG](31991L0414) van de Raad (PbEU 2009, L 309).

##### Artikel 2. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op besluiten tot (gedeeltelijke) intrekking, wijziging of (gedeeltelijke) niet-verlenging van de toelating van een in Nederland toegelaten gewasbeschermingsmiddel op grond van [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107).

##### Artikel 3. Werkwijze voor vaststelling van een respijttermijn

De werkwijze voor vaststelling van een respijttermijn als bedoeld in artikel 46 van [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107) is als volgt bepaald:

- 1. Het Ctgb kan een respijttermijn vaststellen voor bestaande voorraden voor de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052055&artikel=2&z=2025-12-30&g=2025-12-30) bedoelde gevallen.

- 2. Voor zover de redenen waarom de toelating (gedeeltelijk) wordt ingetrokken, gewijzigd of (gedeeltelijk) niet wordt verlengd verband houden met de bescherming van de gezondheid van mens of dier of het milieu, wordt er naar mate het risico voor de gezondheid van mens of dier of het milieu groter is een kortere, teruglopend tot geen, respijttermijn toegekend.

- 3. Bij de overweging om een respijttermijn vast te stellen weegt het Ctgb de bij het besluit betrokken belangen. In ieder geval wordt in deze afweging betrokken:

- •. dat de termijn in redelijke verhouding staat tot de reden van intrekking of wijziging;

- •. dat de termijn bij voorkeur niet afloopt binnen een gebruiksseizoen;

- •. dat de lengte van de termijn mede afhangt van de mate waarin de wijziging of intrekking voor de markt of gebruiker onvoorzien was en van de mogelijkheden van de markt of gebruikers om de gevolgen van de plotselinge intrekking of wijziging op te vangen;

- •. de mate van risico voor de gezondheid van mens of dier of het milieu en of er bij vergelijkbare middelen dergelijke risico’s bekend zijn in het kader van (her)beoordelingen;

- •. de omvang van de bestaande voorraad van het betreffende gewasbeschermingsmiddel.

- 4. Een intrekking of wijziging van de toelating op verzoek van de toelatinghouder van het gewasbeschermingsmiddel is voorzienbaar. In die gevallen wordt in beginsel geen aflever- of opgebruiktermijn gegeven voor bestaande voorraden. Indien de toelatinghouder in deze situatie toch verzoekt om een aflever- of opgebruiktermijn, onderbouwt hij waarom er ondanks het voldoen aan diens eigen informatieplicht aan de markt en gebruikers toch sprake is van onvoorzienbaarheid voor die markt of gebruikers.

- 5. Bij het expireren van de toelating, wordt geen respijttermijn toegekend omdat het expireren van de toelating voorzienbaar is.

- 6. Indien de vergunning voor het in de handel brengen en gebruiken van de toelating van het moedermiddel wordt gewijzigd of (gedeeltelijk) wordt ingetrokken, volgen de afgeleide toelatingen de toelating van het moedermiddel. Het Ctgb kan voor deze afgeleide toelatingen een respijttermijn vaststellen overeenkomstig dit artikel.

##### Artikel 4. Inwerkingtreding

1. Deze beleidsregel zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

2. Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin deze beleidsregel wordt geplaatst.

3. Het [besluit beleidsregel respijttermijnen voor gewasbeschermingsmiddelen van 26 augustus 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038443) wordt ingetrokken.

##### Artikel 5. Citeertitel

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel respijttermijnen voor gewasbeschermingsmiddelen.
