---
title: "Ziektekostentegemoetkoming per 1 januari 1997"
identifier: "BWBR0008654"
country: "nl"
rank: "circulaire"
publication_date: "1997-01-01"
last_updated: "1997-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0008654"
soort: "circulaire"
stam_id: "6332573"
version_id: "10985852"
internal_id: "C14877201"
label_id: "6321514"
original_entry_into_force: "1997-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0008654/1997-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.1997-82"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1997-04-23"
intitule_published: "1997-04-29"
intitule_in_force: "1997-04-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.1997-82"
original_signed_date: "1997-04-23"
original_published_date: "1997-04-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-1997-82-p14-SC9206"
entry_into_force_date: "1997-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0008654&z=1997-01-01&g=1997-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0008654&g=1997-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "1997-04-23"
entry_into_force: "1997-01-01"
---
# Ziektekostentegemoetkoming per 1 januari 1997

«Circulaire aan de Ministers»

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

### I. Samenvatting

In deze circulaire worden de ziektekostentegemoetkomingen bekendgemaakt zoals deze per 1 januari 1997 voor betrokkene (en zijn medebetrokkenen) gaan gelden.

Het bedrag van de inkomenstoeslag en de aanvullende toeslag, als bedoeld in het [Besluit inkomenstoeslag rijkspersoneel](onbekend) (BIR), blijft ongewijzigd.

### II. Inleiding

De tegemoetkoming die op basis van het [Besluit tegemoetkoming ziektekosten rijkspersoneel](onbekend) (BTZR) aan de desbetreffende ambtenaar wordt toegekend, is per maand gelijk aan de som van een basisbedrag en de helft van de MOOZ-omslagbijdrage en van de WTZpooling. Jaarlijks wordt deze tegemoetkoming per 1 januari aangepast. Het basisbedrag wordt gewijzigd overeenkomstig het gewogen gemiddelde van de procentuele wijziging van de premies die door een aantal niet op winst-gerichte ziektekostenverzekeraars worden vastgesteld voor een verzekering tegen ziektekosten. Deze door Zorgverzekeraars Nederland berekende wijziging bestaat per 1 januari 1997 – ten opzichte van 1 januari 1996 – uit een stijging van 1,7%.

De MOOZ-omslagbijdrage is eveneens verhoogd. Voor een volwassene bedraagt deze thans f 12,90 (was f 8,30) per maand. Het bedrag van de WTZ-pooling blijft ongewijzigd en bedraagt voor een volwassene f 27,00 per maand.

### III. Ziektekostentegemoetkomingen per 1 januari 1997

De tegemoetkomingen per maand, zoals die gelden vanaf 1 januari 1997, worden als volgt vastgesteld:

### a

Voor (mede-)betrokkenen (bedoeld in [artikel 4, eerste lid, onder a, BTZR](onbekend)):

### b

Voor één medebetrokken kind jonger dan 16 jaar (bedoeld in [artikel 4, eerste lid, onder b, BTZR](onbekend)):

### c

Voor medebetrokken kinderen tussen 16 respectievelijk 18 en 27 jaar (bedoeld in [artikel 4, eerste lid, onder c, BTZR](onbekend)):

### IV. Inkomenstoeslag per 1 januari 1997

Het bedrag van de inkomenstoeslag en de aanvullende toeslag, als bedoeld in [artikel 2, eerste en tweede lid, van het Besluit inkomenstoeslag rijkspersoneel](onbekend), van f 26,50 respectievelijk f 12,00 per maand blijft ongewijzigd.

Ik verzoek u met het bovenstaande rekening te houden. Inlichtingen uitsluitend voor afdelingen Personeelszaken van geadresseerden bij de heer Martens respectievelijk het secretariaat van de afdeling Arbeidsvoorwaarden en Sociaal Beleid (telefoon 070-302 69 04 respectievelijk 302 68 47).
