---
title: "Subsidieregeling van de Raad voor Rechtsbijstand van 11 november 2024 tot vaststelling van een subsidie aan niet-toegevoegde partijen die door de rechtspraak verwezen zijn naar een mediator (Subsidieregeling startbijdrage mediation)"
identifier: "BWBR0050521"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-02-18"
last_updated: "2026-02-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050521"
soort: "zbo"
stam_id: "17297023"
version_id: "30463042"
internal_id: "C43677601"
label_id: "17201104"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050521/2026-02-18/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-38632"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-11-11"
intitule_published: "2024-11-27"
intitule_in_force: "2024-11-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-38632"
original_signed_date: "2024-11-11"
original_published_date: "2024-11-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-38632"
entry_into_force_date: "2025-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050521&z=2026-02-18&g=2026-02-18"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050521&g=2026-02-18"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Subsidieregeling startbijdrage mediation"
signed_date: "2024-11-11"
entry_into_force: "2025-01-01"
---
# Subsidieregeling van de Raad voor Rechtsbijstand van 11 november 2024 tot vaststelling van een subsidie aan niet-toegevoegde partijen die door de rechtspraak verwezen zijn naar een mediator (Subsidieregeling startbijdrage mediation)

Gelet op [artikel 42c van de Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=42c);

Besluit:

### Hoofdstuk I. Algemeen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **mediation:** het bemiddelen in een geschil waarbij een neutrale bemiddelingsdeskundige de onderhandelingen tussen de rechtzoekende en zijn wederpartij begeleidt teneinde vanuit hun werkelijke belangen tot gezamenlijk gedragen en voor ieder van hen optimale resultaten te komen;

- b. **mediator:** de mediator als bedoeld in [artikel 33a Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=33a) en die voldoet aan de voorwaarden van [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050521&hoofdstuk=II&artikel=5&z=2026-02-18&g=2026-02-18) van deze regeling, zijnde subsidieontvanger;

- c. **startbijdrage:** de door de Raad voor Rechtsbijstand te verstrekken subsidie in de kosten van de werkzaamheden met betrekking tot de uitvoering van mediation na verwijzing door de rechtspraak van een bij het gerecht aanhangige zaak en waarbij de rechtzoekende niet in aanmerking komt voor gesubsidieerde mediation als bedoeld in [Afdeling 1 van Hoofdstuk V van de Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&afdeling=1);

- d. **mediationbureau:** het bureau van het desbetreffende gerecht dat belast is met de uitvoering van de verwijzing;

- e. **mediationovereenkomst:** de overeenkomst waarin partijen zich jegens elkaar verplichten ernaar te streven het in die overeenkomst omschreven geschil door mediation op te lossen en zich te houden aan de gemaakte procedureafspraken;

- f. **Raad:** (het bestuur van de) Raad voor Rechtsbijstand

- g. **Regeling:** Subsidieregeling startbijdrage mediation;

- h. **verwijzing:** de verwijzing naar een mediator door de rechtspraak die door alle procespartijen is geaccepteerd.

##### Artikel 2. Doel

De Regeling heeft tot doel om het gebruik van mediation, na verwijzing naar een mediator vanuit de rechtspraak met uitzondering van verwijzingen voor mediation in strafzaken, te bevorderen door partijen die niet voor een toevoeging in aanmerking komen te stimuleren deel te nemen aan een mediationtraject voorafgaand of na de zitting.

##### Artikel 3. Activiteiten waarvoor de startbijdrage kan worden vastgesteld

1. De Raad kan de startbijdrage vaststellen voor de werkzaamheden van de mediator zoals omschreven in artikel 6 van de inschrijvingsvoorwaarden voor mediators van de Raad.

2. De startbijdrage heeft betrekking op de eerste twee en een half uur van de in lid 1 van dit artikel genoemde mediationwerkzaamheden.

##### Artikel 4. Hoogte van de startbijdrage

De hoogte van de startbijdrage bedraagt 179 euro (excl. btw) per procespartij in de verwezen zaak met een maximum van 358 euro (excl. btw) voor alle in het conflict betrokken procespartijen gezamenlijk. Deze bijdrage wordt jaarlijks geïndexeerd.

### Hoofdstuk II. Voorwaarden

##### Artikel 5. Criteria

De mediator komt na aanvraag in aanmerking voor een startbijdrage, indien voldaan wordt aan de volgende voorwaarden:

- a. de mediator staat ingeschreven bij de Raad en heeft aangegeven zaken verwezen te willen krijgen vanuit de gerechten;

- b. de mediator heeft via het door de Raad voorgeschreven formulier aangegeven deel te willen nemen aan de Regeling;

- c. de mediator heeft werkzaamheden verricht in een zaak die vanuit de gerechten is verwezen met als doel om partijen door middel van mediation tot een oplossing van het geschil te laten komen;

- d. De startbijdrage richt zich op procespartijen aan wie geen toevoeging voor mediation is verstrekt voor een zaak als bedoeld onder sub c op basis van de [Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368);

- e. de mediator heeft bij de aanvraag gevoegd:

- 1. een schriftelijke verwijzing van het gerecht naar procespartijen;

- 2. een afschrift van de door beide procespartijen getekende mediationovereenkomst.

- f. De mediator verplicht zich ertoe geen kosten in rekening te brengen voor de in [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050521&hoofdstuk=I&artikel=3&z=2026-02-18&g=2026-02-18) van de regeling genoemde werkzaamheden.

- g. Onverminderd [artikel 4:49 Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:49) kan de Raad de mediator uitsluiten van deelname aan deze regeling indien na vaststelling van de startbijdrage blijkt dat de voorwaarde onder f niet in acht is genomen. Alvorens de mediator uit te sluiten, stelt de Raad de mediator in staat zijn zienswijze kenbaar te maken.

### Hoofdstuk III. Aanvraag startbijdrage

##### Artikel 6. Aanvraag tot vaststelling van de startbijdrage en besluit

1. De mediator dient de aanvraag tot vaststelling van de startbijdrage in bij het mediationbureau van de rechtbank of het gerechtshof waar de zaak dient, op een door de rechtspraak voorgeschreven formulier. Op de aanvraag tot vaststelling is [artikel 4:45 Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:45) van overeenkomstige toepassing.

2. De mediator dient de aanvraag tot vaststelling zo spoedig mogelijk in, maar niet later dan na twee jaar nadat de mediation is beëindigd.

3. De Raad neemt binnen dertig dagen na ontvangst van het formulier een beslissing op de aanvraag tot vaststelling en draagt zorg voor de betaling overeenkomstig [artikel 4:52 Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:52).

4. Indien ten behoeve van een procespartij een toevoeging is verleend en deze op grond van [artikel 34g Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=34g) is ingetrokken, kan ten behoeve van de procespartij wiens toevoeging is ingetrokken binnen de in lid 2 genoemde termijn alsnog een verzoek worden ingediend tot vaststelling van de startbijdrage.

5. De Raad kan de aanvraag tot vaststelling weigeren indien niet aan de voorwaarden genoemd in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050521&hoofdstuk=II&artikel=5&z=2026-02-18&g=2026-02-18) en/of de leden 1, 2 en 4 van artikel 6 wordt voldaan.

### Hoofdstuk IV. Toepassings- en slotbepalingen

##### Artikel 7. Toepassingsbepaling

De Regeling is van toepassing op mediation waarvan de verwijzing door het gerecht naar een mediator heeft plaatsgevonden op of na 1 januari 2025.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding en vervaldatum

1. De Regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2025 en vervangt de subsidieregeling met de titel [Subsidieregeling startbijdrage mediation](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047933) (Staatscourant 2023, 6709). Indien de Staatscourant waarin de Regeling wordt geplaatst, is gedagtekend na 31 december 2024, treedt zij in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst, en werkt zij terug tot en met 1 januari 2025.

2. De Regeling vervalt met ingang van 1 januari 2030.

##### Artikel 9. Aanhalen Subsidieregeling

De Regeling wordt aangehaald als: Subsidieregeling startbijdrage mediation. De Regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
