---
title: "Aanwijzing van de Minister voor Medische Zorg van 23 april 2020, kenmerk 1677978-204496-PZO, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg, inzake de meerkosten en continuïteitsbijdrage vanwege het coronavirus in curatieve en forensische zorg"
identifier: "BWBR0043431"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-04-28"
last_updated: "2020-04-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043431"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15421033"
version_id: "26652822"
internal_id: "C37804831"
label_id: "15364714"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-04-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043431/2020-04-28/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-23915"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-04-23"
intitule_published: "2020-04-28"
intitule_in_force: "2020-04-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-23915"
original_signed_date: "2020-04-23"
original_published_date: "2020-04-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-23915"
entry_into_force_date: "2020-04-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043431&z=2020-04-28&g=2020-04-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043431&g=2020-04-28"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Aanwijzing ex art. 7 Wet marktordening gezondheidszorg (meerkosten en continuïteitsbijdrage vanwege coronavirus in curatieve en forensische zorg)"
signed_date: "2020-04-23"
entry_into_force: "2020-04-28"
---
# Aanwijzing van de Minister voor Medische Zorg van 23 april 2020, kenmerk 1677978-204496-PZO, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg, inzake de meerkosten en continuïteitsbijdrage vanwege het coronavirus in curatieve en forensische zorg

Gelet op [artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7);

Na op 15 april 2020 schriftelijk mededeling te hebben gedaan aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal als bedoeld in [artikel 8 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=8) over het voornemen een aanwijzing te geven aan de Nederlandse Zorgautoriteit inzake de meerkosten en continuïteitsbijdrage door het coronavirus in curatieve en forensische zorg **(Kamerstukken II** 2019/20, 25 295 nr. 274);

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In deze aanwijzing wordt verstaan onder:

- –. **coronavirus:** SARS – COV-2 – virus, het severe acute respiratory syndrome coronavirus 2;

- –. **macrobeheersinstrument:** het systeem van macrogrenzen als bedoeld in [artikel 50, tweede lid, aanhef en onder c, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50) en de daarop ambtshalve per individuele zorgaanbieder afzonderlijk vastgestelde individuele bovengrenzen en de eventueel daarop volgende afdracht aan het Zorgverzekeringsfonds bij gezamenlijke overschrijding van de voor de desbetreffende zorg vastgestelde macrogrens;

- –. **wet:** [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078);

- –. **zorgautoriteit:** Nederlandse Zorgautoriteit, genoemd in [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=3).

##### Artikel 2. Werkingssfeer

Deze aanwijzing is van toepassing op zorg als bedoeld in de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078), met uitzondering van zorg als bedoeld in de [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), voor zover tarief- en prestatieregulering van toepassing is op deze zorg.

##### Artikel 3. Prestatiebeschrijvingen en tarieven

1. De zorgautoriteit stelt een prestatiebeschrijving vast voor een continuïteitsbijdrage.

2. De zorgautoriteit stelt een prestatiebeschrijving vast voor de meerkosten die een zorgaanbieder maakt voor een individuele verzekerde, voor een groep verzekerden, of voor justitiabelen met een forensische zorgtitel als gevolg van het coronavirus.

3. Voor de prestatiebeschrijvingen, bedoeld in het eerste en tweede lid, geldt een vrij tarief.

##### Artikel 4. Opdracht

1. De zorgautoriteit stelt ter uitvoering van deze aanwijzing beleidsregels en regels vast.

2. De zorgautoriteit verbindt aan de vaststelling van de prestatiebeschrijvingen of tarieven voorschriften of beperkingen.

3. De beleidsregels en regels van de zorgautoriteit treden in werking op of rond 1 mei 2020, en werken terug tot en met 1 maart 2020. De beleidsregels en regels gelden uiterlijk tot en met 31 december 2021, voor zover noodzakelijk voor de declaratie van kosten die samenhangen met de coronapandemie.

##### Artikel 5. Macrobeheersbaarheid

In afwijking van eerder gegeven aanwijzingen aan de zorgautoriteit, maken de tarieven, bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043431&artikel=3&z=2020-04-28&g=2020-04-28), geen onderdeel uit van geldende macrobeheersinstrumenten.

Van deze aanwijzing wordt mededeling gedaan door plaatsing met de toelichting in de Staatscourant.
