---
title: "Wet van 19 mei 2021 tot wijziging van de Auteurswet en de Wet op de naburige rechten in verband met de implementatie van de Richtlijn (EU) 2019/789 van het Europees Parlement en de Raad van 17 april 2019 tot vaststelling van voorschriften inzake de uitoefening van auteursrechten en naburige rechten die van toepassing zijn op bepaalde online-uitzendingen van omroeporganisaties en doorgifte van televisie- en radioprogramma’s en tot wijziging van Richtlijn 93/83/EEG van de Raad (Implementatiewet richtlijn online omroepdiensten)"
identifier: "BWBR0045195"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2021-06-07"
last_updated: "2021-06-07"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045195"
soort: "wet"
stam_id: "15973803"
version_id: "27796042"
internal_id: "C39202551"
label_id: "15907784"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-06-07"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045195/2021-06-07/0"
intitule_bron: "Stb.2021-248"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-05-19"
intitule_published: "2021-06-01"
intitule_in_force: "2021-06-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2021-248"
original_signed_date: "2021-05-19"
original_published_date: "2021-06-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35597"
original_url_id: "stb-2021-248"
entry_into_force_date: "2021-06-07"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045195&z=2021-06-07&g=2021-06-07"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045195&g=2021-06-07"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Implementatiewet richtlijn online omroepdiensten"
signed_date: "2021-05-19"
entry_into_force: "2021-06-07"
---
# Wet van 19 mei 2021 tot wijziging van de Auteurswet en de Wet op de naburige rechten in verband met de implementatie van de Richtlijn (EU) 2019/789 van het Europees Parlement en de Raad van 17 april 2019 tot vaststelling van voorschriften inzake de uitoefening van auteursrechten en naburige rechten die van toepassing zijn op bepaalde online-uitzendingen van omroeporganisaties en doorgifte van televisie- en radioprogramma’s en tot wijziging van Richtlijn 93/83/EEG van de Raad (Implementatiewet richtlijn online omroepdiensten)

Allen, die deze zullen lezen of horen lezen saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de [Auteurswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001886) en de [Wet op de naburige rechten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005921) te wijzigen in verband met de implementatie van de Richtlijn (EU) 2019/789 van het Europees Parlement en de Raad van 17 april 2019 tot vaststelling van voorschriften inzake de uitoefening van auteursrechten en naburige rechten die van toepassing zijn op bepaalde online-uitzendingen van omroeporganisaties en doorgifte van televisie- en radioprogramma’s en tot wijziging van [Richtlijn 93/83/EEG](31993L0083) van de Raad (PbEU 2019, L 130);

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Auteurswet.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet op de naburige rechten.

##### Artikel IIa

Wijzigt de Databankenwet.

##### Artikel III

[Artikel I, onderdeel B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045195&artikel=I&z=2021-06-07&g=2021-06-07), en [artikel II, onderdeel H](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045195&artikel=II&z=2021-06-07&g=2021-06-07), zijn vanaf 7 juni 2025 van toepassing op toestemming die is verkregen voor een door [artikel 12c van de Auteurswet](onbekend) bestreken openbaarmaking van een werk en een door [artikel 14b van de Wet op de naburige rechten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005921&artikel=14b) bestreken mededeling aan het publiek van op grond van de naburige rechten beschermde prestaties, indien die toestemming op 7 juni 2021 van kracht is en na 7 juni 2025 verstrijkt.

##### Artikel IV

[Artikel I, onderdeel F](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045195&artikel=I&z=2021-06-07&g=2021-06-07), en [artikel II, onderdeel J](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045195&artikel=II&z=2021-06-07&g=2021-06-07), zijn vanaf 7 juni 2023 van toepassing op overeenkomsten waarbij toestemming is verleend voor de openbaarmaking van een werk en mededeling aan het publiek en beschikbaarstelling voor het publiek van op grond van de [Wet op de naburige rechten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005921) beschermd materiaal door middel van een ondersteunde onlinedienst, alsmede de reproductie die noodzakelijk is voor het aanbieden van deze dienst of voor de toegang tot of het gebruik van deze dienst, die op 7 juni 2021 van kracht zijn en waarvan de looptijd na 7 juni 2023 verstrijkt.

##### Artikel V

Wijzigt de Implementatiewet richtlijn auteursrecht in de digitale eengemaakte markt en deze wet.

##### Artikel VI

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen en onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel VII

Deze wet wordt aangehaald als: Implementatiewet richtlijn online omroepdiensten.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
