---
title: "Besluit van 7 juni 2002, houdende bepalingen met betrekking tot voorzieningen voor ministers en staatssecretarissen (Voorzieningenbesluit ministers en staatssecretarissen)"
identifier: "BWBR0013753"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2008-02-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0013753"
soort: "AMvB"
stam_id: "2645583"
version_id: "18136952"
internal_id: "C25217551"
label_id: "2590304"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-11-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0013753/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2002-369"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2002-06-07"
intitule_published: "2002-07-16"
intitule_in_force: "2002-07-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2010-795"
original_signed_date: "2010-11-22"
original_published_date: "2010-12-03"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stb-2010-795"
entry_into_force_date: "2010-11-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0013753&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0013753&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Voorzieningenbesluit ministers en staatssecretarissen"
signed_date: "2010-11-22"
entry_into_force: "2010-11-22"
---
# Besluit van 7 juni 2002, houdende bepalingen met betrekking tot voorzieningen voor ministers en staatssecretarissen (Voorzieningenbesluit ministers en staatssecretarissen)

Op de voordracht van Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 8 maart 2002, directoraat-generaal Constitutionele Zaken en Koninkrijksrelaties, directie Constitutionele Zaken en Wetgeving, nr. CW02/U61907;

Gelet op [artikel 2, tweede en derde lid, van de Wet rechtspositie ministers en staatssecretarissen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006286&artikel=2);

De Raad van State gehoord (advies van 12 april 2002, nr. W04.02.0121/I);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 29 mei 2002, directoraat-generaal Constitutionele Zaken en Koninkrijksrelaties, directie Constitutionele Zaken en Wetgeving, nr. CW02/U73895;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;

- b. jaarlijkse bezoldiging: het twaalfvoud van de bezoldiging in de zin van [artikel 1, eerste lid, van de Wet rechtspositie ministers en staatssecretarissen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006286&artikel=1), vermeerderd met de aanspraak op de vakantie-uitkering;

- c. gezinsleden: de echtgenoot, levenspartner of geregistreerde partner van een minister of staatssecretaris en de kinderen, stief- en pleegkinderen van hemzelf, zijn echtgenoot, levenspartner of geregistreerde partner, voor zover zij met hem samenwonen;

- d. ministerie: ministerie waar een minister of staatssecretaris werkzaam is;

- e. BTW: belasting over de toegevoegde waarde (omzetbelasting);

- f. BPM: belasting van personenauto's en motorrijwielen;

- g. ROB: prijs van reparatie, onderhoud en banden.

##### Artikel 2

1. Ministers en staatssecretarissen die in verband met de vervulling van hun ambt zijn verhuisd, ontvangen een verhuiskostenvergoeding indien zij zich met de verhuizing binnen een afstand van 25 kilometer van het ministerie hebben gevestigd en de afstand tussen de oude woning en het ministerie ten minste 50 kilometer bedroeg;

2. De verhuiskostenvergoeding bestaat uit:

- a. een bedrag voor de kosten verbonden aan het vervoer van de betrokkene en zijn gezinsleden naar de nieuwe woning, welk bedrag zo nodig wordt vermeerderd met een bedrag voor reis- en verblijfkosten, welke de betrokkene en eventueel een of meer van diens gezinsleden vooraf hebben gemaakt ter bezichtiging van woonruimte;

- b. een bedrag voor de kosten van vervoer van de bagage en van de inboedel van de betrokkene naar de nieuwe woning, waaronder begrepen de kosten van het in- en uitpakken;

- c. een bedrag voor alle andere direct uit de verhuizing voortvloeiende kosten.

3. Het bedrag, bedoeld in het tweede lid, onder c, wordt vastgesteld op tien procent van de jaarlijkse bezoldiging op de dag waarop de nieuwe woning wordt betrokken.

##### Artikel 3

1. Aan ministers en staatssecretarissen die niet zijn verhuisd en van wie de woning zich op een afstand van ten minste 50 kilometer van het ministerie bevindt, wordt op hun verzoek voor de duur van de vervulling van hun ambt een gemeubileerde verblijfsvoorziening binnen een afstand van 25 kilometer van het ministerie ter beschikking gesteld.

2. Onze Minister kan nadere regels stellen ter uitvoering van het eerste lid.

##### Artikel 4

Ten behoeve van ministers en staatssecretarissen en hun gezinsleden worden passende beveiligingsmaatregelen getroffen.

##### Artikel 5

Aan ministers en staatssecretarissen worden informatie- en communicatievoorzieningen en lectuur, daarbij inbegrepen de hiervoor benodigde aansluitingen en abonnementen, ter beschikking gesteld voor de duur van de vervulling van hun ambt.

##### Artikel 6

In het geval van binnenlandse en buitenlandse dienstreizen worden de noodzakelijke faciliteiten ter beschikking gesteld ten behoeve van vervoer en verblijf voor ministers en staatssecretarissen en voor degenen die hen vergezellen.

##### Artikel 7

1. Ministers en staatssecretarissen hebben voor de duur van de vervulling van hun ambt een dienstauto met chauffeur ter beschikking.

2. De prijs per kilometer van de dienstauto bedraagt niet meer dan € 0,54 exclusief BTW, berekend op de grondslag van een gebruiksduur van twee jaar en 60.000 gereden kilometers per jaar. In geval van een dienstauto die wordt afgenomen overeenkomstig de door het Rijk gesloten raamovereenkomst betreffende innovatieve milieuauto's of die vóór 1 september 2009 wordt afgenomen overeenkomstig de door het Rijk gesloten raamovereenkomst betreffende auto's die voldoen aan verordening (EG) nr. 715/2007 van het Europees Parlement en de Raad van 20 juni 2007 betreffende de typegoedkeuring van motorvoertuigen met betrekking tot emissies van lichte personen- en bedrijfsvoertuigen (Euro 5 en Euro 6) en de toegang tot reparatie- en onderhoudsinformatie (PbEG L 171) bedraagt de prijs per kilometer van de dienstauto niet meer dan € 0,62 exclusief BTW, berekend op de grondslag van een gebruiksduur van twee jaar en 60.000 gereden kilometers per jaar.

3. De in het tweede lid genoemde bedragen worden jaarlijks bij ministeriële regeling gewijzigd voor zover de gemiddelde prijsindexcijfers autolease over de laatste vier kwartalen, zoals per 1 januari van elk jaar door het Centraal Bureau voor de Statistiek gepubliceerd, daartoe aanleiding geven.

4. De prijs per kilometer wordt berekend aan de hand van de formule

(((n / (l/12)) + o + f + g + h + p) / m) + i

waarin:

n = (((a-c)/1,19) + (b/1,19) + c) – (d/1,19)

afschrijving over looptijd (inclusief BPM en exclusief BTW);

o = ((d/1,19) x e) + ((n/2) x e)

rente per jaar;

p = ((k/1,19) x (m/100) x j)

brandstofkosten per jaar;

en:

a = consumentenprijs inclusief accessoires af fabriek (inclusief BPM en BTW);

b = consumentenprijs van accessoires achteraf en/of door derden (inclusief BTW);

c = totale BPM;

d = totale marktconforme restwaarde inclusief BTW en BPM;

e = rentetarief in procenten;

f = administratiekosten inclusief management fee per jaar doch exclusief BTW (of interne kosten ingeval niet wordt uitbesteed);

g = houderschapsbelasting per jaar;

h = het in het kader van het omslagstelsel door het Bureau Schade Afwikkeling vastgestelde bedrag;

i = ROB exclusief BTW;

j = brandstofverbruik in liters per 100 kilometer;

k = tarief bij brandstofsoort inclusief BTW;

l = looptijd in maanden;

m = jaarkilometrage.

5. De dienstauto wordt slechts in gebruik genomen nadat is vastgesteld dat aan de voorschriften van het tweede tot en met vierde lid is voldaan, tenzij afwijking van deze voorschriften noodzakelijk is om redenen van veiligheid of wegens een individuele werkplekanalyse, verricht of getoetst door een deskundige persoon als bedoeld in [artikel 14, eerste lid, van de Arbeidsomstandighedenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010346&artikel=14). [Artikel 14, tweede lid, onderdelen b en c, van de Arbeidsomstandighedenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010346&artikel=14) is in het tweede geval van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 8

Ministers en staatssecretarissen ontvangen een maandelijkse vergoeding voor de door hen verschuldigde loonbelasting over het gebruik van de dienstauto. De vergoeding wordt berekend aan de hand van de formule

CAT x P/100 x T/100 x 100/(100-T)

M = ----------------------------------

12

waarin:

M = het bedrag van de vergoeding;

CAT = de catalogusprijs van de dienstauto, met inbegrip van BTW en BPM;

P = het toepasselijke percentage, genoemd in [artikel 13bis, eerste lid, van de Wet op de loonbelasting 1964](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002471&artikel=13bis).

T = het hoogste van de in de tarieftabel van [artikel 20a, eerste lid, van de Wet op de loonbelasting 1964](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002471&artikel=20a) opgenomen percentages.

##### Artikel 9

Aan ministers en staatssecretarissen worden de overige voorzieningen ter beschikking gesteld die noodzakelijk zijn voor het vervullen van hun ambt.

##### Artikel 10

1. Ministers en staatssecretarissen ontvangen een maandelijkse vergoeding voor de kosten van voorzieningen die voor hun eigen rekening komen en door hen mede worden aangewend ten behoeve van de vervulling van hun ambt.

2. De maandelijkse vergoeding, bedoeld in het eerste lid, bedraagt

- a. voor Onze Minister-President, Minister van Algemene Zaken € 1251,51;

- b. voor Onze Minister van Buitenlandse Zaken € 1251,51;

- c. voor een andere minister € 625,75;

- d. voor een staatssecretaris € 520,78.

3. De in het tweede lid genoemde bedragen worden per 1 januari van elk jaar bij ministeriële regeling gewijzigd voor zover de consumentenprijsindex, geldend voor de maand september van het voorafgaande jaar, daartoe aanleiding geeft.

##### Artikel 11

Ministers en staatssecretarissen ontvangen een vergoeding voor de door hen gemaakte kosten van voorzieningen die niet voor hun eigen rekening komen en die aantoonbaar door hen zijn aangewend voor de vervulling van hun ambt.

##### Artikel 12

Wijzigt het besluit van 22 september 1977, houdende regeling van de vergoeding aan ambtenaren van kosten verbonden aan het gebruik van de privé-telefoonaansluiting voor dienstdoeleinden.

##### Artikel 13

Wijzigt het Reisbesluit binnenland.

##### Artikel 14

Wijzigt het Reisbesluit buitenland.

##### Artikel 15

[Het Verhuis- en verblijfkostenbesluit Ministers en Staatssecretarissen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002556) en het [besluit van 15 mei 1992, houdende vergoeding voor ministers en staatssecretarissen voor de kosten die aan de vervulling van het ambt zijn verbonden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005514) (Stb. 255) worden ingetrokken.

##### Artikel 16

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2001.

##### Artikel 17

Dit besluit wordt aangehaald als: Voorzieningenbesluit ministers en staatssecretarissen.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
