---
title: "Besluit van het bestuur van het Productschap Tuinbouw van 1 juli 2008, houdende de vaststelling van een algemene heffing op de handel in groenten en fruit voor het jaar 2009 (Verordening PT algemene heffing handel groenten en fruit 2009)"
identifier: "BWBR0024573"
country: "nl"
rank: "pbo"
publication_date: "2011-09-11"
last_updated: "2009-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0024573"
soort: "pbo"
stam_id: "9743933"
version_id: "15786742"
internal_id: "C21576161"
label_id: "9720864"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2008-09-07"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0024573/2011-09-11/0"
intitule_bron: "Vbbo.2009-38"
intitule_effect: "wijziging"
intitule_signed: "2009-03-24"
intitule_published: "2009-06-26"
intitule_in_force: "2009-06-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Vbbo.2008-71"
original_signed_date: "2008-07-01"
original_published_date: "2008-09-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2008-09-07"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0024573&z=2011-09-11&g=2011-09-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0024573&g=2011-09-11"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verordening PT algemene heffing handel groenten en fruit 2009"
signed_date: "2008-07-01"
entry_into_force: "2008-09-07"
---
# Besluit van het bestuur van het Productschap Tuinbouw van 1 juli 2008, houdende de vaststelling van een algemene heffing op de handel in groenten en fruit voor het jaar 2009 (Verordening PT algemene heffing handel groenten en fruit 2009)

gelet op de [artikelen 95](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002058&artikel=95) en [126 van de Wet op de bedrijfsorganisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002058&artikel=126), en

gelet op de [artikelen 12 tot en met 14 van het Instellingsbesluit Productschap Tuinbouw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=12);

gehoord de Commissie voor groenten en fruit, d.d. 17 juni 2008;

Besluit:

#### § 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1

1. In deze verordening en de daarop berustende bepalingen worden overgenomen de begripsbepalingen van de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=1) en [2 van het Instellingsbesluit Productschap Tuinbouw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016235&artikel=2).

2. In deze verordening worden overgenomen de begripsbepalingen van [artikel 1:1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022738&artikel=1:1) en [artikel 3:1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022738&artikel=3:1), en de werkwijze zoals beschreven in [hoofdstuk 3 van de Verordening PT algemene bepalingen 2007](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022738&hoofdstuk=3).

3. In deze verordening en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

| a. | de handel | : | het aankopen bij/verkopen van, producten aan anderen dan consumenten voor hun persoonlijke behoeften; | het aankopen bij/verkopen van, producten aan anderen dan consumenten voor hun persoonlijke behoeften; |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| b. | het bewerken | : | alle handelingen waarbij van groenten en fruit gebruiksklare artikelen worden gemaakt, zoals schonen, schillen, schrappen, snijden, mengen, wassen en centrifugeren; | alle handelingen waarbij van groenten en fruit gebruiksklare artikelen worden gemaakt, zoals schonen, schillen, schrappen, snijden, mengen, wassen en centrifugeren; |
| c. | de ondernemer | : | de natuurlijke of rechtspersoon die een onderneming drijft waarin de handel wordt uitgeoefend in de verse of bewerkte producten: | de natuurlijke of rechtspersoon die een onderneming drijft waarin de handel wordt uitgeoefend in de verse of bewerkte producten: |
| d. | de aankoopwaarde handel | : | het bedrag van de door de ondernemer gedurende een kalenderjaar aangekochte producten; | het bedrag van de door de ondernemer gedurende een kalenderjaar aangekochte producten; |
| e. | een afzetorganisatie/bemiddelaar | : | de natuurlijke of rechtspersoon die in opdracht van of ten behoeve van telers de door hen geteelde producten verkoopt; | de natuurlijke of rechtspersoon die in opdracht van of ten behoeve van telers de door hen geteelde producten verkoopt; |
| f. | uien | : | alle uien met uitzondering van zilveruien. | alle uien met uitzondering van zilveruien. |

4. Met de ondernemer als bedoeld in het derde lid, onder c, wordt gelijk gesteld de natuurlijke of rechtspersoon die groenten en fruit van telers of van buitenlandse handelaren aankoopt en deze zonder tussenkomst van andere handelaren verkoopt aan consumenten. Voor de aankoopwaarde handel wordt in dat geval uitsluitend in aanmerking genomen hetgeen van telers of buitenlandse handelaren op deze wijze is aangekocht.

5. Met de ondernemer bedoeld in het derde lid, onder c, wordt ook gelijkgesteld de telersvereniging of afzetorganisatie die producten van telers aankoopt en deze vervolgens verkoopt aan anderen dan consumenten voor hun persoonlijke behoeften.

#### § 2. Heffingsplicht

##### Artikel 2

1. De ondernemer is jaarlijks aan het productschap een heffing verschuldigd ten behoeve van de algemene kosten van het productschap.

2. De heffing als bedoeld in het eerste lid wordt opgelegd bij wege van een aanslag met inachtneming van het in de volgende artikelen bepaalde.

#### § 3. Grondslag en hoogte

##### Artikel 3

1. De heffing die de ondernemer is verschuldigd, wordt opgelegd naar de grondslag aankoopwaarde handel over het kalenderjaar 2009.

2. In afwijking van het eerste lid, wordt de heffing voor de handel in uien opgelegd over het aantal aangekochte netto kilogrammen.

3. De heffing als bedoeld in het eerste lid, wordt uitgedrukt in een percentage van de aankoopwaarde en bedraagt 0,04%.

4. De heffing als bedoeld in het tweede lid, wordt uitgedrukt in centen per aantal gekochte kilogrammen en bedraagt € 3,30 per 100 ton

#### § 4. Oplegging en inning

##### Artikel 4

1. De oplegging van de krachtens deze verordening verschuldigde heffing vindt plaats na afloop van het jaar waarover de heffing verschuldigd is en geschiedt door toezending of uitreiking aan de heffingsplichtige van een heffingsnota.

2. In afwijking van het eerste lid, kan aan de heffingsplichtige een voorlopige heffing worden opgelegd tot het bedrag waarop de heffing vermoedelijk zal worden vastgesteld. De voorlopige heffing wordt verrekend met de krachtens deze verordening verschuldigde heffing.

##### Artikel 5

Indien uit de ter beschikking gekomen gegevens blijkt dat de verstrekking van de gegevens of een raming als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024573&paragraaf=4&artikel=4&z=2008-09-07&g=2009-01-01), niet in overeenstemming blijkt met de werkelijkheid, kan een opgelegde heffing aan de hand van deze gegevens worden herzien en opnieuw worden opgelegd.

##### Artikel 6

1. De gegevens verkregen uit hoofde van het bepaalde in deze verordening dienen in handen van de voorzitter of door deze aan te wijzen personen van het secretariaat van het productschap te worden gesteld.

2. Deze gegevens mogen slechts worden gebruikt voor de vervulling van de taak van het productschap.

##### Artikel 7

1. Het bestuur van het productschap is belast met de uitvoering van het bij of krachtens deze verordening bepaalde en is in verband daarmee bevoegd omtrent de bij of krachtens deze verordening geregelde onderwerpen nadere uitvoeringsvoorschriften te geven.

2. Het bestuur van het productschap is bevoegd van het bij of krachtens deze verordening bepaalde gehele of gedeeltelijke ontheffing te verlenen en aan zodanige ontheffing voorschriften te verbinden, bij welker niet, niet tijdig of niet behoorlijke nakoming de desbetreffende ontheffing geacht wordt niet te zijn verleend

#### § 5. Slotbepalingen

##### Artikel 8

Deze verordening treedt in werking met ingang van de tweede dag na de datum van publicatie in het Verordeningenblad Bedrijfsorganisatie waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 9

Deze verordening wordt aangehaald als: Verordening PT algemene heffing handel groenten en fruit 2009.

De verordening en de toelichting worden gepubliceerd in het Verordeningenblad Bedrijfsorganisatie.
