---
title: "Wet van 18 december 2024 tot wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Fiscale verzamelwet 2025)"
identifier: "BWBR0050594"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050594"
soort: "wet"
stam_id: "17317753"
version_id: "30508602"
internal_id: "C43738391"
label_id: "17222034"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050594/2025-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2024-440"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-12-18"
intitule_published: "2024-12-23"
intitule_in_force: "2024-12-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-440"
original_signed_date: "2024-12-18"
original_published_date: "2024-12-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36605"
original_url_id: "stb-2024-440"
entry_into_force_date: "2025-01-01"
entry_into_force_dossier: "36605"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050594&z=2025-01-01&g=2025-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050594&g=2025-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Fiscale verzamelwet 2025"
signed_date: "2024-12-18"
entry_into_force: "2025-01-01"
---
# Wet van 18 december 2024 tot wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Fiscale verzamelwet 2025)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het in het kader van het fiscale beleid voor het jaar 2025 wenselijk is in een aantal belastingwetten en enige andere wetten wijzigingen aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet inkomstenbelasting 2001.

##### Artikel II

Wijzigt de Invoeringswet Wet inkomstenbelasting 2001.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet op de loonbelasting 1964.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet vermindering afdracht loonbelasting en premie voor de volksverzekeringen.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet op belastingen van rechtsverkeer.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet op de omzetbelasting 1968.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet op de accijns.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen.

##### Artikel IX

Wijzigt de Algemene wet inzake rijksbelastingen.

##### Artikel X

Wijzigt de Invorderingswet 1990.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van belastingen.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet op het kindgebonden budget.

##### Artikel XIIa

Wijzigt de Wet bedrag ineens, RVU en verlofsparen.

##### Artikel XIIb

Wijzigt Kamerstukken 36 154.

##### Artikel XIII

Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari 2025, met dien verstande dat:

- a. de bevoegdheid om aan een ander dan de belastingplichtige of inhoudingsplichtige een bestuurlijke boete op te leggen niet herleeft, indien die bevoegdheid bij inwerkingtreding van [artikel IX, onderdeel C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050594&artikel=IX&z=2025-01-01&g=2025-01-01), reeds is vervallen.

- b. [artikel X](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050594&artikel=X&z=2025-01-01&g=2025-01-01) in werking treedt op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel XIV

Deze wet wordt aangehaald als: Fiscale verzamelwet 2025.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
