---
title: "Boekwerk heffingen bij invoer, Deel II"
identifier: "BWBR0013792"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2002-06-27"
last_updated: "2002-06-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0013792"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "8440993"
version_id: "13318602"
internal_id: "C18449931"
label_id: "8421654"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2002-06-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0013792/2002-06-27/0"
intitule_bron: "Infob.2002-6"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2002-06-19"
intitule_published: "2002-01-01"
intitule_in_force: "2002-01-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Infob.2002-6"
original_signed_date: "2002-06-19"
original_published_date: "2002-01-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2002-06-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0013792&z=2002-06-27&g=2002-06-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0013792&g=2002-06-27"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2002-06-19"
entry_into_force: "2002-06-27"
---
# Boekwerk heffingen bij invoer, Deel II

Onderwerp:

Wijziging van de gecombineerde nomenclatuur; toevoeging van een aanvullende aantekening op hoofdstuk 39 en 40 H.B.I.-II-2643

Aan de hoofden van de directies en de eenheden van de Belastingdienst

### A. Algemeen

Hierbij deel ik u mede dat met ingang van 27 juni 2002 de gecombineerde nomenclatuur (hierna: GN) wordt gewijzigd.

De wijziging is vastgesteld bij Verordening (EG) nr. 969/2002 (PbEG L149 van 7 juni 2002) en betreft de toevoeging van een aanvullende aantekening op hoofdstuk 39 en op hoofdstuk 40.

### B. Toevoeging van een aanvullende aantekening op hoofdstuk 39 en 40 van de GN

1. De volgende nieuwe aanvullende aantekening (GN) 1, wordt aan hoofdstuk 39 toegevoegd:

2. De volgende nieuwe aanvullende aantekening (GN) 1, wordt aan hoofdstuk 40 toegevoegd:

### C. Strekking van de maatregel

Bij [verordening (EG) Nr. 1783/2001](32001R1783) van 10 augustus 2001 ((PbEG L 241 van 11 september 2001) werd de strekking verduidelijkt van post 6111, de onderverdelingen 6116 10 20 en 6116 10 80, alsmede de posten 6209 en 6216 van de GN. Deze posten en onderverdelingen omvatten handschoenen, wanten en dergelijke, van textiel, geïmpregneerd, bekleed of bedekt met kunststof met celstructuur of met rubber met celstructuur.

Indien de textielstof enkel als drager dient, vallen genoemde producten onder hoofdstuk 39 en 40. Om te bewerkstelligen dat de GN op uniforme wijze wordt toegepast, moest een nadere uitleg worden gegeven met betrekking tot handschoenen, wanten en dergelijke, van textiel, geïmpregneerd, bekleed of bedekt met kunststof met celstructuur of met rubber met celstructuur en waarvan de textielstof enkel als drager dient.

Om deze reden is een aanvullende aantekening (GN) 1 aan hoofdstuk 39 en een aanvullende aantekening (GN) 1 aan hoofdstuk 40 toegevoegd.

### D. Datum toepassing

[Verordening (EG) Nr. 969/2002](32002R0969) treedt in werking op 27 juni 2002.
