---
title: "Vaststellings- en terugvorderingsbeleid bij Subsidieregelingen beroepsopleiding sociaal advocaten"
identifier: "BWBR0050368"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-11-06"
last_updated: "2024-11-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050368"
soort: "zbo"
stam_id: "17258243"
version_id: "30396722"
internal_id: "C43586951"
label_id: "17163784"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-11-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050368/2024-11-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-35727"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-10-18"
intitule_published: "2024-11-05"
intitule_in_force: "2024-11-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-35727"
original_signed_date: "2024-10-18"
original_published_date: "2024-11-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-35727"
entry_into_force_date: "2024-11-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050368&z=2024-11-06&g=2024-11-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050368&g=2024-11-06"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2024-10-18"
entry_into_force: "2024-11-06"
---
# Vaststellings- en terugvorderingsbeleid bij Subsidieregelingen beroepsopleiding sociaal advocaten

gelet op [artikel 37b, van de Wet op de rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=37b), waarin is bepaald dat het bestuur van de Raad ten behoeve van de verlening van rechtsbijstand subsidie kan verstrekken voor bijzondere doeleinden en projecten, en gelet op de [Subsidieregeling beroepsopleiding sociaal advocaten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044393),

besluit:

het volgende terugvorderingsbeleid vast te stellen de [Subsidieregeling beroepsopleiding sociaal advocaten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044393):

Het terugvorderingsbeleid heeft tot doel zoveel mogelijk duidelijkheid te bieden wanneer verstrekte subsidies wel en wanneer deze niet worden teruggevorderd. Het betreft hier verstrekte subsidies in het kader van de opeenvolgende Subsidieregelingen beroepsopleiding sociaal advocaten. Uitgangspunten daarbij zijn uiteraard de subsidieregelingen zelf. In dit terugvorderingsbeleid wordt ook ingegaan op uitzonderingsgronden.

##### Artikel 1. – Vaststelling

1. In overeenstemming met [artikel 4:44 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:44) dient de subsidieontvanger nadat de stage met gunstig gevolg is voltooid schriftelijk een aanvraag tot subsidievaststelling in. De aanvraag volgt uiterlijk twee maanden na afronding van de stage, met overlegging van de stageverklaring.

2. Drie jaar en twee maanden na het besluit tot subsidieverlening controleert de Raad of de subsidieontvanger op basis van de ontvangen informatie aan de verplichtingen heeft voldaan. Als eerder uit ontvangen informatie reeds blijkt dat de subsidieontvanger niet kan voldoen aan de verplichtingen, kan de Raad eerder overgaan tot vaststelling.

3. Bij ontbrekende informatie wordt de subsidieontvanger in de gelegenheid gesteld de ontbrekende informatie binnen vier weken alsnog aan te leveren.

4. Als de Raad op basis van de ontvangen informatie niet kan vaststellen dat is voldaan aan de voorwaarden en voornemens is de subsidie lager vast te stellen en terug te vorderen, stelt hij de subsidieontvanger in de gelegenheid binnen twee weken een zienswijze in te dienen en daarbij stukken en informatie aan te leveren waaruit blijkt dat wel aan de subsidievoorwaarden is voldaan.

5. De Raad stelt de subsidie vast op het bedrag van het verstrekte voorschot als is voldaan aan de verplichtingen. De volgende vier situaties worden niet beschouwd als tekortkoming:

- a. De advocaat-stagiaire is tijdens de beroepsopleiding overgestapt naar een ander advocatenkantoor waarbij de nieuwe patroon en tweede begeleider voldoen aan de voorwaarden in de subsidieregeling;

- b. De opleiding heeft langer dan drie jaar geduurd en de subsidieontvanger heeft de Raad daarover geïnformeerd;

- c. De advocaat-stagiaire stopt noodgedwongen met de beroepsopleiding vanwege ziekte en/of familieomstandigheden en kan dit aantonen;

6. De Raad stelt de subsidie lager vast als niet is voldaan aan de voorwaarden. Dit geldt in ieder geval in de volgende gevallen:

- a. de subsidieontvanger levert geen of onvoldoende informatie aan;

- b. de advocaat-stagiaire stapt tijdens de beroepsopleiding over naar een ander advocatenkantoor dat niet werkt op basis van gesubsidieerde rechtsbijstand;

- c. de advocaat-stagiaire wijzigt tijdens de beroepsopleiding van patroon of tweede begeleider terwijl de nieuwe patroon of tweede begeleider niet aan de voorwaarden voldoet;

- d. de advocaat-stagiaire stopt met de beroepsopleiding voordat deze succesvol is afgerond om ander werk buiten de advocatuur te gaan uitoefenen;

- e. aan de advocaat-stagiaire zijn gedurende de stage minder dan 60 toevoegingseenheden afgegeven en er is geen of geen succesvol beroep gedaan op door de Raad toe te kennen extra uren waarmee alsnog aan de eis had kunnen worden voldaan. Hierbij tellen 6 toegekende extra uren mee voor één toevoegingseenheid.

Ook kan de Raad de subsidie lager vaststellen als de opleidingskosten lager blijken te zijn dan de verstrekte subsidie.

##### Artikel 2. – Terugvordering

De Raad kan de subsidie terugvorderen als de subsidie lager is vastgesteld dan het voorschot. Het is aan de subsidieontvanger eventuele feiten of omstandigheden aan te dragen en te onderbouwen die aan volledige terugvordering in de weg staan. In de volgende situaties vordert de Raad het verstrekte voorschot niet of niet geheel terug:

- a. De advocaat-stagiaire is noodgedwongen gestopt met de beroepsopleiding vanwege ziekte, persoonlijke omstandigheden of familieomstandigheden en kan dit aannemelijk maken;

- b. De subsidieontvanger of de advocaat-stagiaire heeft in voldoende mate aangetoond dat er onvoldoende financiële middelen zijn om de subsidie binnen een redelijke termijn te kunnen terugbetalen.

##### Artikel 3. – Terugvordering nadat de subsidie eerder is vastgesteld conform het voorschot

1. De subsidievaststelling kan op basis van [art. 4:49 Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:49) worden ingetrokken of ten nadele van de ontvanger worden gewijzigd, als:

- a. er feiten of omstandigheden zijn waarvan de Raad bij de subsidievaststelling redelijkerwijs niet op de hoogte kon zijn en op grond waarvan de subsidie lager dan overeenkomstig de subsidieverlening zou zijn vastgesteld;

- b. de subsidievaststelling onjuist was en de subsidieontvanger dit wist of behoorde te weten.

2. De Raad kan de subsidie geheel of gedeeltelijk terugvorderen na intrekking van een subsidievaststelling óf na een wijziging ten nadele van de ontvanger van een subsidievaststelling.

##### Artikel 4. – Hardheidsclausule

Het bestuur kan een artikel of artikelen van deze regeling buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover de toepassing daarvan leidt tot onevenredige benadeling van de subsidieaanvrager.

##### Artikel 5. – Wijze van terugvordering of verrekening

1. Als het bedrag aan vastgestelde subsidie lager is dan het ontvangen voorschot, moet de teveel ontvangen subsidie door de aanvrager binnen twee maanden na het vaststellingsbesluit worden terugbetaald aan de Raad. Als er bezwaar of beroep is aangetekend, wordt de termijn opgeschort tot vier weken na de uitspraak in bezwaar of beroep.

2. Overeenkomstig de voorwaarden in [artikel 4:57 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:57) kan het bestuur de onverschuldigde betaalde subsidie ook terugvorderen bij dwangbevel. Bij een overstap naar een ander kantoor moeten het nieuwe kantoor, de nieuwe patroon en een nieuwe tweede begeleider ook aan de subsidievoorwaarden voldoen. De verdeling van de subsidie en de eventuele terugvordering daarvan moeten partijen onderling regelen. Hierbij speelt de Raad geen rol.

##### Artikel 6. – Aanhalen terugvorderingsbeleid

Deze beleidsregel wordt aangehaald als ‘Vaststellings- en terugvorderingsbeleid bij Subsidieregelingen beroepsopleiding sociaal advocaten.’

##### Artikel 7. – Inwerkingtreding

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.
