---
title: "Besluit tot het stellen van beperkingen aan de openbaarheid van archiefbescheiden geborgen in de archieven Stichting Toezicht Politieke Delinquenten (2.09.42.01), Hoge Commissariaat van Nederland in Indonesië (2.05.189), Hoofdafdeling Staats- en Strafrecht (2.09.159), Zuivering Ambtenaren (2.04.67) en M.H. Gelinck (2.21.281.40)"
identifier: "BWBR0050443"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-11-21"
last_updated: "2024-11-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050443"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17278393"
version_id: "30430122"
internal_id: "C43637661"
label_id: "17183724"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-11-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050443/2024-11-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-37753"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-11-12"
intitule_published: "2024-11-20"
intitule_in_force: "2024-11-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-37753"
original_signed_date: "2024-11-12"
original_published_date: "2024-11-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-37753"
entry_into_force_date: "2024-11-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050443&z=2024-11-21&g=2024-11-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050443&g=2024-11-21"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit beperkingen openbaarheid archiefbescheiden archieven Stichting Toezicht Politieke Delinquenten (2.09.42.01), Hoge Commissariaat van Nederland in Indonesië (2.05.189), Hoofdafdeling Staats- en Strafrecht (2.09.159), Zuivering Ambtenaren (2.04.67) en M.H. Gelinck (2.21.281.40)"
signed_date: "2024-11-12"
entry_into_force: "2024-11-21"
---
# Besluit tot het stellen van beperkingen aan de openbaarheid van archiefbescheiden geborgen in de archieven Stichting Toezicht Politieke Delinquenten (2.09.42.01), Hoge Commissariaat van Nederland in Indonesië (2.05.189), Hoofdafdeling Staats- en Strafrecht (2.09.159), Zuivering Ambtenaren (2.04.67) en M.H. Gelinck (2.21.281.40)

Gelet op [artikel 15, tweede en vierde lid van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15),

Gelet op het besluit van:

de [Minister van Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media van 20 januari 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042624) (Staatscourant 2019, nr. 54696),

de [Minister van Buitenlandse Zaken van 3 juni 2009](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025940) (Staatscourant 2009, nr. 106),

de [Minister van Justitie en Veiligheid van 7 februari 2023](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047880) (Staatscourant 2023, nr. 5403)

de Minister van Binnenlandse Zaken van 10 november 1998,

de [Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 4 april 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042094) (Staatscourant 2019, nr. 18200),

houdende de beperking op de openbaarheid.

Besluit:

##### Artikel 1

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief van het de Stichting Toezicht Politieke Delinquenten (STPD) 1945-1951 (1953), nummer archiefinventaris 2.09.42.01, die in de bijlage worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari 2029.

##### Artikel 2

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief van het Hoge Commissariaat van Nederland in Indonesië (Jakarta), nummer archiefinventaris 2.05.189, die in de bijlage worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 3

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers

van het correspondentiearchief van de onderafdeling Documentatie van de Hoofdafdeling Staats- en Strafrecht en taakopvolgers van het Ministerie van Justitie, nummer archiefinventaris 2.09.159, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 4

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief van het Ministerie van Binnenlandse Zaken: Zuivering Ambtenaren en Nederlandse Orden (1940) 1945-1959 (1984), nummer archiefinventaris 2.04.67, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 5

De openbaarheid van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers van het archief van M.H. Gelinck, 1946-1974, nummer archiefinventaris 2.21.281.40, die in de bijlage in de eerste kolom worden genoemd, wordt met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer beperkt tot 1 januari van het jaar in de tweede kolom.

##### Artikel 6

De algemene rijksarchivaris stelt de inventarisnummers genoemd in de bijlagen bij de [artikelen 1 tot en met 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050443&artikel=1&z=2024-11-21&g=2024-11-21) beschikbaar volgens de richtlijnen die bij het Nationaal Archief gelden voor inzage in beperkt openbare archieven met bijzondere persoonsgegevens.

##### Artikel 7

Wanneer een verzoeker aantoont dat de persoon op wie de archiefbescheiden betrekking hebben, is overleden, worden de openbaarheidsbeperkingen die aan die archiefbescheiden gesteld zijn, opgeheven. Dit is van toepassing voor zover de archiefbescheiden een persoonsdossier betreffen.

##### Artikel 8

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

## Bijlage. bij het Besluit tot het stellen van beperkingen aan de openbaarheid van archiefbescheiden geborgen in de archieven Stichting Toezicht Politieke Delinquenten (2.09.42.01), Hoge Commissariaat van Nederland in Indonesië (2.05.189), Hoofdafdeling Staats- en Strafrecht (2.09.159), Zuivering Ambtenaren (2.04.67) en M.H. Gelinck (2.21.281.40)

### [Artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050443&artikel=1&z=2024-11-21&g=2024-11-21): Stichting Toezicht Politieke Delinquenten (2.09.42.01)

### [Artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050443&artikel=2&z=2024-11-21&g=2024-11-21): Hoge Commissariaat van Nederland in Indonesië (2.05.189)

### [Artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050443&artikel=3&z=2024-11-21&g=2024-11-21): Hoofdafdeling Staats- en Strafrecht (2.09.159)

### [Artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050443&artikel=4&z=2024-11-21&g=2024-11-21): Zuivering Ambtenaren (2.04.67)

### [Artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050443&artikel=5&z=2024-11-21&g=2024-11-21): M.H. Gelinck (2.21.281.40)
