---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 8 november 2007, nr. DLZ-KZ-2802433, houdende subsidiëring van palliatieve terminale zorg (Regeling palliatieve terminale zorg)"
identifier: "BWBR0022841"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0022841"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "9281453"
version_id: "29292262"
internal_id: "C41722831"
label_id: "9260344"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0022841/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2007-224"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2007-11-08"
intitule_published: "2007-11-19"
intitule_in_force: "2007-11-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-8563"
original_signed_date: "2023-03-14"
original_published_date: "2023-03-22"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2023-8563"
entry_into_force_date: "2023-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0022841&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0022841&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling palliatieve terminale zorg en geestelijke verzorging thuis"
signed_date: "2023-03-14"
entry_into_force: "2023-04-01"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 8 november 2007, nr. DLZ-KZ-2802433, houdende subsidiëring van palliatieve terminale zorg (Regeling palliatieve terminale zorg)

Gelet op [artikel 3 van de Kaderwet VWS-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009455&artikel=3);

Besluit:

#### Paragraaf 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. Minister: de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- b. instelling: een privaatrechtelijke rechtspersoon met volledige rechtsbevoegdheid, dan wel een rechtspersoon krachtens publiekrecht ingesteld;

- c. instellingssubsidie: een op grond van deze regeling per boekjaar verstrekte subsidie in de kosten van structurele activiteiten van een instelling;

- d. palliatieve terminale zorg: hulp die personen op vrijwillige basis zonder overeengekomen beloning verlenen aan een terminale hulpbehoevende in de vorm van vervangende mantelzorg;

- e. bijna-thuis-huis: organisatorisch verband dat strekt tot de verlening van palliatieve terminale zorg;

- f. high care hospice: organisatorisch verband dat strekt tot de verlening van palliatieve terminale zorg en waar minimaal één verpleegkundige in vaste dienst is;

- g. referentieperiode: het aantal aaneengesloten jaren dat de instelling tot en met 31 december van het voorgaande kalenderjaar voorafgaand aan het boekjaar waarvoor de instellingssubsidie wordt verstrekt palliatieve terminale zorg heeft verleend, met dien verstande dat:

- 1°. de referentieperiode niet meer dan 3 jaren bedraagt;

- 2°. indien de zorg minder dan 1 jaar is verleend, de referentieperiode 1 jaar bedraagt;

- h. netwerk palliatieve zorg: netwerk ten behoeve van de versterking van de onderlinge samenwerking tussen de bij de palliatieve terminale zorg betrokken organisaties en personen;

- i. netwerkregio: de in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022841&bijlage=1&z=2017-01-01&g=2017-01-01) bij de desbetreffende instelling genoemde gemeenten;

- j. betaalde coördinatie: coördinatie van de inzet van vrijwilligers die palliatieve terminale zorg in de thuissituatie verlenen, door een persoon in dienstverband met de instelling;

- k. cliënt: persoon die palliatieve terminale zorg ontvangt.

##### Artikel 2

Deze regeling is van toepassing op het verstrekken van instellingssubsidies voor het verlenen van palliatieve terminale zorg en van instellingssubsidies voor de coördinatie van een netwerk palliatieve zorg.

##### Artikel 3

1. Een instellingssubsidie voor palliatieve terminale zorg wordt niet verstrekt aan een instelling met een toelating als bedoeld in [artikel 5, eerste lid, van de Wet toelating zorginstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906&artikel=5). Deze uitzondering geldt niet voor een high care hospice waar ten hoogste 20 verpleegkundigen, gerekend naar voltijds dienstverband in vaste dienst zijn, mits deze high care hospice geen deel uitmaakt van een overkoepelende organisatie.

2. Een subsidie ten laste van een begroting die nog niet is vastgesteld, wordt verleend onder de voorwaarde, bedoeld in [artikel 4:34, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:34).

3. Een instellingssubsidie wordt voor de periode van een boekjaar verstrekt. Het boekjaar is gelijk aan het kalenderjaar.

##### Artikel 4

De Minister kan bij het verstrekken van een instellingssubsidie verplichtingen opleggen die strekken tot verwezenlijking van het doel van de instellingssubsidie.

#### Paragraaf 2. Palliatieve terminale zorg

#### Paragraaf 2.1. Instellingssubsidie

##### Artikel 5

Vervallen

##### Artikel 6

De Minister kan jaarlijks op aanvraag een instellingssubsidie verstrekken.

De instellingssubsidie bedraagt per cliënt ten hoogste:

- a. voor het verlenen van palliatieve terminale zorg in de thuissituatie, dan wel in een bijna-thuis-huis of high care hospice zonder betaalde coördinatie: € 464 en € 1.325 met betaalde coördinatie;

- b. aan een bijna-thuis-huis ten behoeve van het verlenen van palliatieve terminale zorg in het bijna-thuis-huis: € 3.239;

- c. aan een high care hospice ten behoeve van het verlenen van palliatieve terminale zorg in de high care hospice: € 2.267;

- d. voor het verlenen van palliatieve terminale zorg aan personen die verblijven in een instelling met een toelating als bedoeld in [artikel 5, eerste lid, van de Wet toelating zorginstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906&artikel=5): € 464.

##### Artikel 7

1. De instellingssubsidie wordt berekend door € 17.450.000 zodanig te verdelen onder de instellingen waaraan de instellingssubsidie wordt verstrekt dat elke instelling per cliënt hetzelfde percentage van het desbetreffende maximumbedrag, genoemd in artikel 6 ontvangt.

2. Bij de berekening van de instellingssubsidie wordt het aantal cliënten van de instelling bepaald door het gemiddeld aantal cliënten per jaar in de referentieperiode. Indien in een jaar meerdere malen palliatieve terminale zorg is verleend aan een cliënt, wordt deze voor de bepaling van het aantal cliënten voor één cliënt gerekend.

3. Het bedrag, bedoeld in het eerste lid, wordt jaarlijks verhoogd met 3%.

#### Paragraaf 2.2. Palliatieve terminale zorg in een bijna-thuis-huis

##### Artikel 8

Vervallen

##### Artikel 9

Vervallen

##### Artikel 10

Vervallen

#### Paragraaf 2.3. Palliatieve terminale zorg in een high care hospice

##### Artikel 11

Vervallen

##### Artikel 12

Vervallen

##### Artikel 13

Vervallen

#### Paragraaf 2.3. Palliatieve terminale zorg in een high care hospice

##### Artikel 14

1. De aanvraag van een instellingssubsidie voor palliatieve terminale zorg wordt uiterlijk dertien weken voor de aanvang van het boekjaar ontvangen.

2. Een aanvraag die na afloop van de termijn, bedoeld in het eerste lid, wordt ontvangen, wordt afgewezen. De aanvraag van een instellingssubsidie voor palliatieve terminale zorg in de thuissituatie met betaalde coördinatie gaat vergezeld van de arbeidsovereenkomst met de coördinator.

3. De aanvraag die na afloop van de termijn, bedoeld in het eerste lid, wordt ontvangen, wordt niet afgewezen indien redelijkerwijs niet kan worden geoordeeld dat de indiener van de aanvraag in verzuim is geweest. De termijnoverschrijding bedraagt ten hoogste vier weken.

##### Artikel 15

1. De aanvraag vermeldt het totaal aantal personen waaraan in de referentieperiode door de instelling palliatieve terminale zorg thuis, palliatieve terminale zorg in een bijna-thuis-huis of palliatieve terminale zorg in een high care hospice is verleend. Een verzoek tot verhoging van het in de aanvraag vermelde aantal personen dat na afloop van de termijn, bedoeld in [artikel 14, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022841&paragraaf=2&sub-paragraaf=2.4&artikel=14&z=2017-01-01&g=2017-01-01), wordt ontvangen, wordt afgewezen.

2. Voor de aanvraag wordt een door de Minister vastgesteld formulier gebruikt.

##### Artikel 16

1. De Minister kan in het kader van de behandeling van de aanvraag van een instellingssubsidie van € 125.000 of meer verzoeken om een assurancerapport van een accountant als bedoeld in [artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=393) inzake het aantal personen waaraan in de referentieperiode door de instelling palliatieve terminale zorg is verleend.

2. De aanvrager van een instellingssubsidie van minder dan € 125.000 werkt, onder meer door het verschaffen van de daartoe benodigde inlichtingen, gegevens en bescheiden, mee aan door of namens de minister ingestelde onderzoekingen die erop zijn gericht de minister inlichtingen te verschaffen die van belang zijn voor het nemen van een besluit met betrekking tot het verstrekken van de subsidie.

##### Artikel 17

1. De Minister geeft op de aanvraag van een instellingssubsidie voor palliatieve terminale zorg binnen dertien weken voor de aanvang van het boekjaar een beschikking tot vaststelling van de instellingssubsidie.

2. Indien de aanvrager niet heeft voldaan aan enig wettelijk voorschrift voor het in behandeling nemen van de aanvraag of indien de verstrekte gegevens en bescheiden onvoldoende zijn voor de beoordeling van de aanvraag of de voorbereiding van de beschikking stelt de Minister de aanvrager in de gelegenheid de aanvraag binnen vier weken aan te vullen. De Minister besluit de aanvraag niet te behandelen indien de aanvraag binnen die termijn niet of niet voldoende is aangevuld.

##### Artikel 18

De ontvanger van de instellingssubsidie voor palliatieve terminale zorg participeert in de netwerken palliatieve zorg van de netwerkregio's waarin door de instelling palliatieve terminale zorg wordt verleend.

##### Artikel 19

1. De Minister betaalt een instellingssubsidie voor palliatieve terminale zorg van € 25.000 of meer als volgt: in januari 8%, februari 8%, maart 8%, april 7%, mei 16%, juni 7%, juli 8%, augustus 8%, september 7%, oktober 8%, november 8% en december 7% van het voor het desbetreffende boekjaar vastgestelde subsidiebedrag.

2. De Minister kan van het gestelde in het eerste lid op verzoek van de ontvanger van een instellingssubsidie afwijken.

3. De Minister betaalt een instellingssubsidie voor palliatieve terminale zorg van minder dan € 25.000 in één keer.

##### Artikel 20

De ontvanger van een instellingssubsidie voor palliatieve terminale zorg voert een zodanig ingerichte administratie, dat daaruit te allen tijde het aantal personen waaraan palliatieve terminale zorg is verleend, kan worden nagegaan.

#### Paragraaf 3. Netwerken palliatieve zorg

##### Artikel 21

De Minister kan jaarlijks aan een in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022841&bijlage=1&z=2017-01-01&g=2017-01-01) genoemde instelling op aanvraag een instellingssubsidie verstrekken voor de coördinatie van een netwerk palliatieve zorg.

##### Artikel 22

1. De instellingssubsidie voor een netwerk palliatieve zorg bedraagt ten hoogste het in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022841&bijlage=1&z=2017-01-01&g=2017-01-01) bij de desbetreffende instelling en het desbetreffende jaar genoemde bedrag.

2. De Minister kan het bedrag van de instellingssubsidie voor een netwerk palliatieve zorg bijstellen in geval van een wijziging van de netwerkregio.

3. De Minister kan het bedrag van de instellingssubsidie voor een netwerk palliatieve zorg bijstellen, rekening houdend met de ontwikkeling in de kosten van de arbeidsvoorwaarden. Met het oog op deze bijstelling kan de Minister bij de vaststelling van de instellingssubsidie bepalen welk deel van het subsidiebedrag daarvoor in aanmerking zal worden genomen.

4. Indien een instellingssubsidie met toepassing van het tweede of derde lid wordt bijgesteld, kan de bevoorschotting overeenkomstig worden gewijzigd.

##### Artikel 23

1. De aanvraag van een instellingssubsidie voor een netwerk palliatieve zorg wordt ingediend uiterlijk dertien weken voor de aanvang van het boekjaar waarvoor de subsidie wordt aangevraagd.

2. Voor de aanvraag wordt een door de Minister vastgesteld formulier gebruikt.

3. De Minister kan in het kader van de behandeling van de aanvraag van een instellingssubsidie voor een netwerk palliatieve zorg van € 125.000 of meer verzoeken om een assurancerapport van een accountant als bedoeld in [artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=393).

4. De aanvrager van een instellingssubsidie voor een netwerk van palliatieve zorg van minder dan € 125.000 werkt, onder meer door het verschaffen van daartoe benodigde inlichtingen, gegevens en bescheiden, mee aan door of namens de Minister ingestelde onderzoekingen die erop gericht zijn de Minister inlichtingen te verschaffen die van belang zijn voor het nemen van een besluit met betrekking tot het verstrekken van de subsidie.

5. De Minister geeft op de aanvraag van een instellingssubsidie voor een netwerk palliatieve zorg binnen dertien weken voor de aanvang van het boekjaar een beschikking tot vaststelling van de subsidie.

6. [Artikel 17, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022841&paragraaf=2&sub-paragraaf=2.4&artikel=17&z=2017-01-01&g=2017-01-01), [artikel 17a, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022841&paragraaf=2&sub-paragraaf=2.4&artikel=17a&z=2017-01-01&g=2017-01-01), en de [artikelen 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022841&paragraaf=2&sub-paragraaf=2.4&artikel=18&z=2017-01-01&g=2017-01-01) en [19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022841&paragraaf=2&sub-paragraaf=2.4&artikel=19&z=2017-01-01&g=2017-01-01) zijn van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 24

Vervallen

##### Artikel 25

Vervallen

##### Artikel 26

Vervallen

##### Artikel 27

Vervallen

##### Artikel 28

De ontvanger van de instellingssubsidie voor een netwerk palliatieve zorg draagt er zorg voor dat:

- a. de coördinatie alle gemeenten omvat, vermeld in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022841&bijlage=1&z=2017-01-01&g=2017-01-01) in de netwerkregio van de desbetreffende instelling;

- b. aan een netwerk palliatieve zorg de instellingen en personen deelnemen die beroepsmatig betrokken zijn bij het verlenen van palliatieve zorg in de netwerkregio;

- c. tenminste eenmaal per jaar overleg gevoerd wordt met de betrokken organisaties van patiënten, vrijwilligers en zorgverzekeraars over de verlening en bekostiging van palliatieve zorg in de netwerkregio;

- d. de coördinatie is gericht op een compleet, samenhangend en dekkend aanbod van palliatieve terminale zorg van verantwoorde kwaliteit in de netwerkregio.

#### Paragraaf 4. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel 29

Vervallen

##### Artikel 30

Vervallen

##### Artikel 31

De Minister kan een of meer bepalingen van deze regeling buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover toepassing gelet op het belang dat de desbetreffende bepaling beoogt te beschermen zal leiden tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 32

Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en vervalt met ingang van 1 januari 2022.

##### Artikel 33

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling palliatieve terminale zorg.

## Bijlage 1. : Instellingssubsidies Netwerken Palliatieve Zorg

| Netwerk | Organisatie | Gemeenten in de netwerkregio | 2008 | 2009 | 2010 en volgende jaren |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Almere | Stichting Zorggroep Almere | Almere. | € 44.200 | € 36.527 | € 36.527 |
| Amstelland & Meerlanden | Stichting Bureau Lindenhoek | Aalsmeer, Amstelveen, Haarlemmermeer, Ouder-Amstel, Uithoorn. | € 56.981 | € 56.981 | € 56.981 |
| Amsterdam-Diemen | Stichting Palliatieve Zorg Amsterdam | Amsterdam, Diemen. | € 135.000 | € 153.900 | € 154.806 |
| Arnhem | Stichting Netwerk Palliatieve Zorg regio Arnhem | Arnhem, Doesburg (voor ½), Lingewaard, Overbetuwe, Renkum (voor ½), Rheden en Rozendaal (Gld.) | € 59.996 | € 59.996 | € 59.996 |
| De Liemers | Stichting Netwerk Palliatieve Zorg regio Arnhem | Duiven, Montferland (voor ½), Rijnwaarden, Westervoort en Zevenaar | € 19.250 | € 20.515 | € 20.515 |
| Delft Westland Oostland | Reinier de Graaf Groep Transmuraal Zorgbureau | Delft, Lansingerland, Pijnacker-Nootdorp, Westland, Midden-Delfland (voor ¾). | € 60.184 | € 60.184 | € 60.184 |
| Drechtzorg | Stichting Het Spectrum | Alblasserdam, Dordrecht, Hardinxveld-Giessendam, Hendrik-Ido-Ambacht, Nieuw-Lekkerland, Papendrecht, Ridderkerk, Sliedrecht, Zwijndrecht. | € 58.025 | € 66.149 | € 67.316 |
| Drenthe / Assen | Stichting Thuiszorg Icare | Aa en Hunze, Assen, Noordenveld en Tynaarlo | € 30.915 | € 30.915 | € 30.915 |
| Drenthe / Emmen | Stichting Thuiszorg Icare | Borger-Odoorn, Coevorden en Emmen | € 34.558 | € 34.558 | € 34.558 |
| Drenthe / Hoogeveen | Stichting Thuiszorg Icare | De Wolden (voor 2/3), Hoogeveen en Midden-Drenthe | € 20.929 | € 20.929 | € 20.929 |
| Drenthe / Meppel-Steenwijkerland | Stichting Thuiszorg Icare | De Wolden (voor 1/3), Meppel, Steenwijkerland en Westerveld | € 20.466 | € 20.466 | € 20.466 |
| Eemland | Stichting Amant, wonen, zorg en dienstverlening | Amersfoort, Baarn, Barneveld (voor ¼), Bunschoten, Eemnes, Leusden, Nijkerk (voor ½), Soest en Woudenberg | € 59.883 | – | – |
| Eemland | Stichting Beweging 3.0 | Amersfoort, Baarn, Barneveld (voor ¼), Bunschoten, Eemnes, Leusden, Nijkerk (voor ½), Soest en Woudenberg | – | € 59.883 | € 59.883 |
| Enschede-Haaksbergen en Noordoost Twente | Livio, Zorg aan huis | Dinkelland, Enschede, Haaksbergen, Losser en Oldenzaal | € 52.247 | € 52.247 | € 52.247 |
| Friesland Noordoost | Zorgkantoor Friesland | Ameland, Dantumadeel, Dongeradeel, Ferwerderadiel, Kollumerland c.a., Schiermonnikoog en Tytsjerksteradiel (voor 1/3) | € 16.459 | – | – |
| Friesland Noordoost | FAB Dienstverlening B.V. | Ameland, Dantumadeel, Dongeradeel, Ferwerderadiel, Kollumerland c.a., Schiermonnikoog en Tytsjerksteradiel (voor 1/3) | – | € 16.459 | € 16.459 |
| Friesland Noordwest | Zorgkantoor Friesland | Boarnsterhim, Franekeradeel, Harlingen, het Bildt, Leeuwarden, Leeuwarderadeel, Menaldumadeel, Terschelling, Tytsjerksteradiel (voor 1/3) en Vlieland | € 40.277 | – | – |
| Friesland Noordwest | FAB Dienstverlening B.V. | Boarnsterhim, Franekeradeel, Harlingen, het Bildt, Leeuwarden, Leeuwarderadeel, Menaldumadeel, Terschelling, Tytsjerksteradiel (voor 1/3) en Vlieland | – | € 40.277 | € 40.277 |
| Friesland Zuid | Zorgkantoor Friesland | Heerenveen, Lemsterland (voor ½), Skarsterlân (voor ½), Weststellingwerf. | € 17.871 | – | – |
| Friesland Zuid | FAB Dienstverlening B.V. | Heerenveen, Lemsterland (voor ½), Skarsterlân (voor ½), Weststellingwerf | – | € 17.871 | € 17.871 |
| Friesland Zuidoost | Zorgkantoor Friesland | Achtkarspelen, Ooststellingwerf, Opsterland, Smallingerland, Tytsjerksteradiel (voor 1/3) | € 30.219 | – | – |
| Friesland Zuidoost | FAB Dienstverlening B.V. | Achtkarspelen, Ooststellingwerf, Opsterland, Smallingerland, Tytsjerksteradiel (voor 1/3) | – | € 30.219 | € 30.219 |
| Friesland Zuidwest | Zorgkantoor Friesland | Bolsward, Gaasterlân-Sleat, Lemsterland (voor ½), Littenseradiel, Nijefurd, Skarsterlân (voor ½), Sneek, Wûnseradiel en Wymbritseradiel | € 24.832 | – | – |
| Friesland Zuidwest | FAB Dienstverlening B.V. | Bolsward, Gaasterlân-Sleat, Lemsterland (voor ½), Littenseradiel, Nijefurd, Skarsterlân (voor ½), Sneek, Wûnseradiel en Wymbritseradiel | – | € 24.832 | € 24.832 |
| Gelderse Vallei | Stichting Kruiswerk West-Veluwe | Barneveld (voor ¾), Ede, Renswoude, Renkum (voor ½), Rhenen, Scherpenzeel, Utrechtse Heuvelrug (voor 1/7), Veenendaal en Wageningen | € 54.825 | € 60.150 | € 60.150 |
| Goeree Overflakkee en omliggende eilanden | Stichting palliatieve zorg te Dirksland | Dirksland, Goedereede, Middelharnis en Oostflakkee | € 12.000 | € 12.000 | € 12.000 |
| Gooi en Vechtstreek | Stichting Ketenzorg en Innovatie | Blaricum, Bussum, Hilversum, Huizen, Laren, Muiden, Naarden, Weesp, Wijdemeren. | € 48.848 | € 48.848 | € 48.848 |
| Gorinchem | Stichting Het Spectrum | Giessenlanden, Gorinchem, Graafstroom, Leerdam, Liesveld, Lingewaal (voor ½) en Zederik. | € 21.702 | € 21.702 | € 21.782 |
| Groningen Centraal | FAB Dienstverlening B.V. | Groningen, Grootegast, Haren, Hoogezand-Sappemeer, Leek, Marum, Winsum (voor ½), Zuidhorn | € 60.908 | € 60.908 | € 60.908 |
| Groningen Noord | FAB Dienstverlening B.V. | Appingedam, Bedum, De Marne, Delfzijl, Eemsmond, Loppersum, Slochteren, Ten Boer en Winsum (voor ½) | € 23.848 | € 23.848 | € 23.848 |
| Groningen Oost | FAB Dienstverlening B.V. | Bellingwedde, Menterwolde, Pekela (voor ½), Reiderland, Scheemda, Veendam (voor ½) en Winschoten | € 16.631 | € 16.631 | € 16.631 |
| Groningen Zuid | FAB Dienstverlening B.V. | Pekela (voor ½), Veendam (voor ½), Stadskanaal en Vlagtwedde | € 14.422 | € 14.422 | € 14.422 |
| Haaglanden | Stichting Transmurale Zorg Den Haag en omstreken | Den Haag, Leischendam-Voorburg, Rijswijk, Wassenaar en Zoetermeer | € 148.884 | € 148.884 | € 148.884 |
| Hardenberg en omgeving | Stichting Saxenburg Groep | Hardenberg, Ommen | € 15.226 | € 15.226 | € 15.226 |
| ’s Hertogenbosch / Bommelerwaard | Stichting ROSE Noordoost Brabant | Boxtel, Haaren (voor ½), s-Hertogenbosch, Heusden (voor ½) Maasdriel, Schijndel, Sint-Michielsgestel, Vught en Zaltbommel. | € 74.037 | € 64.557 | € 64.557 |
| Heuvelland | Stichting Groenekruis Domicura | Eijsden, Gulpen-Wittem, Maastricht, Margraten, Meerssen, Vaals en Valkenburg aan de Geul | € 41.577 | € 41.577 | € 41.577 |
| Hoekse Waard | Stichting palliatieve zorg te Dirksland | Binnenmaas, Cromstrijen, Korendijk, Oud-Beijerland en Strijen | € 20.964 | € 17.288 | € 17.288 |
| IJssel-Vecht | Stichting Regionaal Zorgnetwerk Zwolle en omgeving | Dalfsen (voor ½), Hattem, Kampen, Olst – Wijhe (voor 4/9), Raalte (voor 1/3), Staphorst, Zwartewaterland en Zwolle. | € 49.837 | € 49.837 | € 49.837 |
| Kop van Noord-Holland | Stichting Zorg Ondersteuning Noord-Holland Noord | Anna Paulowna, Den Helder, Harenkarspel, Niedorp, Schagen, Texel, Wieringen, Wieringermeer en Zijpe. | € 33.465 | € 33.465 | € 33.465 |
| Land van Cuyk & Noord Limburg | Stichting Pantein | Bergen (L.) (voor ½), Boxmeer, Cuijk, Gennep, Grave (voor ½), Mill en Sint Hubert, Mook en Middelaar (voor ½) en Sint Anthonis. | € 22.171 | € 22.171 | € 22.171 |
| Midden-Brabant | Stichting Zorgnetwerk Midden-Brabant | Dongen (voor ½), Gilze en Rijen, Goirle, Haaren (voor 1/2), Heusden (voor 1/2) Hilvarenbeek, Loon op Zand, Oisterwijk, Tilburg en Waalwijk. | € 80.590 | € 80.590 | € 80.590 |
| Midden- en Zuid-Kennemerland | Stichting Bureau Lindenhoek | Bennebroek, Beverwijk, Bloemendaal, Castricum, Haarlem, Haarlemmerliede c.a., Heemskerk, Heemstede, Uitgeest, Velsen en Zandvoort. | € 82.001 | € 82.001 | € 82.001 |
| Midden-Holland | Stichting Transmuraal Netwerk Midden-Holland | Bergambacht, Bodegraven, Boskoop, Gouda, Krimpen aan den IJssel, Moordrecht, Nederlek, Nieuwerkerk aan den IJssel, Ouderkerk, Reeuwijk, Schoonhoven, Vlist, Waddinxveen, Woerden (voor 1/3) en Zevenhuizen-Moerkapelle. | € 57.223 | € 57.223 | € 57.223 |
| Midden-Twente | Stichting Carint Reggeland Groep | Borne, Hengelo (O) en Hof van Twente. | € 27.677 | € 27.677 | € 27.677 |
| Nieuwe Waterweg Noord | Stichting Argos Zorggroep | Maassluis, Midden-Delfland (voor ¼), Schiedam en Vlaardingen | € 36.860 | € 36.417 | € 36.860 |
| Noord- en Oost-Flevoland | MCC Flevoland | Dronten, Lelystad, Noordoostpolder, Urk en Zeewolde (voor 1/2). | € 37.077 | € 37.077 | € 37.077 |
| Noord-Kennemerland | Stichting Zorg Ondersteuning Noord-Holland Noord | Alkmaar, Bergen (NH.), Graft-De Rijp, Heerhugowaard, Heiloo, Langedijk en Schermer. | € 47.435 | € 47.435 | € 47.435 |
| Noord-Limburg | Stichting Viecuri, Medisch Centrum voor Noord-Limburg | Arcen en Velden, Beesel, Bergen (L.) (voor ½), Helden, Horst aan de Maas, Kessel, Maasbree, Meerlo-Wanssum, Meijel, Sevenum, Venlo en Venray. | € 49.876 | € 49.876 | € 49.876 |
| Noordwest Utrecht | Stichting Zuwe Zorg | Abcoude, Breukelen, De Ronde Venen, Loenen, Maarssen, Montfoort, Oudewater en Woerden (voor 2/3). | € 32.482 | € 32.482 | € 32.482 |
| Noordwest Veluwe | Stichting Palliatieve Zorg Veluwe | Elburg, Ermelo, Harderwijk, Nijkerk (voor ½) Nunspeet, Oldebroek, Putten en Zeewolde (voor ½). | € 38.827 | € 38.827 | € 38.827 |
| Noordwest Twente | Stichting Meulenbeltzorg | Almelo, Hellendoorn, Rijssen-Holten (voor ¾), Tubbergen, Twenterand en Wierden. | € 43.044 | € 43.044 | € 43.044 |
| Oost-Achterhoek | Stichting Netwerk Palliatieve Terminale Zorg Achterhoek-Oost | Aalten (voor ½), Berkelland, Oost Gelre, Oude IJsselstreek (voor ½) en Winterswijk. | € 27.888 | € 27.888 | € 27.888 |
| Oost-Veluwe | Stichting Zorgcombinatie Beekbergen | Apeldoorn, Epe, Heerde en Voorst (voor ½). | € 44.078 | € 44.078 | € 44.078 |
| Oostelijk Zuid-Limburg | Stichting Cicero Zorggroep | Brunssum, Heerlen, Kerkrade, Landgraaf, Nuth, Onderbanken, Simpelveld en Voerendaal. | € 51.718 | € 51.718 | € 51.718 |
| Oosterschelderegio | Stichting voor Regionale Zorgverlening | Borsele, Goes, Kapelle, Noord-Beveland, Reimerswaal en Schouwen-Duiveland | € 26.952 | € 26.952 | € 26.952 |
| Oss - Uden - Veghel | Stichting ROSE Noordoost Brabant | Bernheze, Boekel, Grave (voor ½), Landerd, Lith, Maasdonk, Oss, Sint-Oedenrode, Uden en Veghel. | € 63.750 | € 50.284 | € 50.284 |
| Rivierengebied | Stichting Gezondheidszorg Rivierenland | Buren, Culemborg, Geldermalsen, Lingewaal (voor 1/2), Neder-Betuwe, Neerijnen, Tiel en West Maas en Waal (voor ½). | € 34.115 | € 34.115 | € 34.115 |
| Roermond | Stichting Land Van Gelre en Gulick | Echt-Susteren, Leudal (voor 4/5), Maasgouw, Roerdalen en Roermond | € 32.927 | – | – |
| Roermond | Zorggroep Noord- en Midden-Limburg | Echt-Susteren, Leudal (voor 4/5), Maasgouw, Roerdalen en Roermond | – | € 32.927 | € 32.927 |
| Roosendaal - Bergen op Zoom - Tholen | Ziekenhuis Lievensberg | Bergen op Zoom, Halderberge, Roosendaal, Rucphen, Steenbergen, Woensdrecht en Tholen | € 53.417 | € 53.417 | € 53.417 |
| Rotterdam | Thuiszorg Rotterdam B.V. | Albrandswaard, Barendrecht, Capelle aan den IJssel en Rotterdam | € 144.152 | – | – |
| Rotterdam | Stichting Zorggroep Rijnmond | Albrandswaard, Barendrecht, Capelle aan den IJssel en Rotterdam | – | € 144.152 | € 144.152 |
| Salland | Stichting Carinova Leiboomgroep | Dalfsen (voor ½), Deventer, Olst – Wijhe (voor 5/9), Raalte (voor 2/3) en Rijssen-Holten (voor ¼). | € 30.997 | € 30.997 | € 30.997 |
| Stadsgewest Breda | Annevillegroep | Aalburg, Alpen-Chaam, Baarle-Nassau, Breda, Dongen (voor ½), Drimmelen, Etten-Leur, Geertruidenberg, Moerdijk, Oosterhout Werkendam, Woudrichem en Zundert. | € 91.062 | € 91.062 | € 91.062 |
| Utrecht Stad | Stichting Quarijn | Utrecht. | € 58.226 | € 58.226 | € 58.226 |
| Utrecht-Zuid | Stichting Zuwe Zorg | Houten, IJsselstein, Lopik, Nieuwegein en Vianen. | € 35.253 | € 35.253 | € 35.253 |
| Voorne-Putten Rozenburg | Stichting palliatieve zorg te Dirksland | Bernisse, Brielle, Hellevoetsluis, Rozenburg, Spijkenisse en Westvoorne. | € 41.354 | € 34.102 | € 34.102 |
| Walcheren | Stichting Zorgstroom | Middelburg, Veere en Vlissingen | € 23.064 | € 23.064 | € 23.064 |
| Weert | Stichting Land van Horne & Zorgketen Land van Weert | Cranendonck (voor ½), Leudal (voor 1/5), Nederweert en Weert. | € 16.414 | € 16.414 | € 16.414 |
| West-Achterhoek | Stichting Slingeland Ziekenhuis | Aalten (voor ½), Bronckhorst (voor ½), Doesburg (voor ½), Doetinchem, Montferland (voor ½) en Oude IJsselstreek (voor ½). | € 26.705 | € 26.705 | € 26.705 |
| West-Friesland | Stichting West-Friese Zorggroep de Omring | Andijk, Drechterland, Enkhuizen, Hoorn, Koggenland, Medemblik, Opmeer, Stede Broec, Wervershoof en Zeevang (voor ½). | € 41.028 | € 41.028 | € 41.028 |
| Westelijke Mijnstreek | Thuiszorg Westelijke Mijnstreek | Beek, Schinnen, Sittard-Geleen en Stein | € 30.837 | – | – |
| Westelijke Mijnstreek | Orbis Medisch en Zorg-concern | Beek, Schinnen, Sittard-Geleen en Stein | – | € 30.837 | € 30.837 |
| Zaanstreek Waterland | Stichting Evean Zorg | Beemster, Edam-Volendam, Landsmeer, Oostzaan, Purmerend, Waterland, Wormerland, Zaanstad en Zeevang (voor ½). | € 62.998 | € 62.998 | € 62.998 |
| Zeeuws Vlaanderen | Stichting ZorgSaam Zeeuws-Vlaanderen | Hulst, Sluis en Terneuzen. | € 21.725 | € 21.725 | € 21.725 |
| Zuid-Gelderland | Stichting Integraal Kankercentrum Oost | Beuningen, Druten, Groesbeek, Heumen, Millingen aan de Rijn, Mook en Middelaar (voor ½) Nijmegen, Ubbergen, West Maas en Waal (voor ½) en Wijchen. | € 62.121 | € 62.121 | € 62.121 |
| Zuid-Holland Noord | Stichting Thuiszorg Groot Rijnland | Alkemade, Alphen aan den Rijn, Hillegom, Jacobswoude, Katwijk, Leiden, Leiderdorp, Lisse, Nieuwkoop, Noordwijk, Noordwijkerhout, Oegstgeest, Rijnwoude, Teylingen, Voorschoten en Zoeterwoude | € 93.000 | – | – |
| Zuid-Holland Noord | Stichting Activite | Alkemade, Alphen aan den Rijn, Hillegom, Jacobswoude, Katwijk, Leiden, Leiderdorp, Lisse, Nieuwkoop, Noordwijk, Noordwijkerhout, Oegstgeest, Rijnwoude, Teylingen, Voorschoten en Zoeterwoude | – | € 104.426 | € 104.426 |
| Zuidoost Brabant | Stichting Kwaliteit en Ontwikkeling Huisartsenzorg | Asten, Bergeijk, Best, Bladel, Cranendonck (voor ½), Deurne, Eersel, Eindhoven, Geldrop-Mierlo, Gemert-Bakel, Heeze-Leende, Helmond, Laarbeek, Nuenen c.a., Oirschot, Reusel-De Mierden, Someren, Son en Breugel, Valkenswaard, Veldhoven en Waalre. | € 144.958 | € 144.958 | € 144.958 |
| Zuidoost Utrecht | Stichting Quarijn | Bunnik, De Bilt, Utrechtse Heuvelrug (voor 6/7), Wijk bij Duurstede en Zeist | € 36.691 | € 36.691 | € 36.691 |
| Zutphen | Stichting Sensire De Berkel | Bronckhorst (voor 1/2), Brummen, Lochem, Zutphen, Voorst (voor 1/2) | € 26.518 | € 26.518 | € 26.518 |

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 7a

Vervallen

#### Paragraaf 2.2. Palliatieve terminale zorg in een bijna-thuis-huis

##### Artikel 10a

Vervallen

#### Paragraaf 2.3. Palliatieve terminale zorg in een high care hospice

##### Artikel 13a

Vervallen

#### Paragraaf 2.4. Aanvraag, vaststelling, betaling en verplichtingen

#### Paragraaf 3. Netwerken palliatieve zorg

#### Paragraaf 4. Overgangs- en slotbepalingen

## Bijlage 1. : Instellingssubsidies Netwerken Palliatieve Zorg

| Netwerk | Organisatie | Gemeenten in de netwerkregio | 2008 | 2009 | 2010 en volgende jaren |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Almere | Stichting Zorggroep Almere | Almere | € 44.200 | € 36.527 | – |
| Almere | Stichting Transmuraal Zorgnetwerk Almere | Almere | – | – | € 36.527 |
| Amstelland & Meerlanden | Stichting Bureau Lindenhoek | Aalsmeer, Amstelveen, Haarlemmermeer, Ouder-Amstel, Uithoorn. | € 56.981 | € 56.981 | € 56.981 |
| Amsterdam-Diemen | Stichting Palliatieve Zorg Amsterdam | Amsterdam, Diemen. | € 135.000 | € 153.900 | € 154.806 |
| Arnhem | Stichting Netwerk Palliatieve Zorg regio Arnhem | Arnhem, Doesburg (voor ½), Lingewaard, Overbetuwe, Renkum (voor ½), Rheden en Rozendaal (Gld.) | € 59.996 | € 59.996 | € 59.996 |
| De Liemers | Stichting Netwerk Palliatieve Zorg regio Arnhem | Duiven, Montferland (voor ½), Rijnwaarden, Westervoort en Zevenaar | € 19.250 | € 20.515 | € 20.515 |
| Delft Westland Oostland | Reinier de Graaf Groep Transmuraal Zorgbureau | Delft, Lansingerland, Pijnacker-Nootdorp, Westland, Midden-Delfland (voor ¾). | € 60.184 | € 60.184 | € 60.184 |
| Drechtzorg | Stichting Het Spectrum | Alblasserdam, Dordrecht, Hardinxveld-Giessendam, Hendrik-Ido-Ambacht, Nieuw-Lekkerland, Papendrecht, Ridderkerk, Sliedrecht, Zwijndrecht. | € 58.025 | € 66.149 | € 67.316 |
| Drenthe / Assen | Stichting Thuiszorg Icare | Aa en Hunze, Assen, Noordenveld en Tynaarlo | € 30.915 | € 30.915 | € 30.915 |
| Drenthe / Emmen | Stichting Thuiszorg Icare | Borger-Odoorn, Coevorden en Emmen | € 34.558 | € 34.558 | € 34.558 |
| Drenthe / Hoogeveen | Stichting Thuiszorg Icare | De Wolden (voor 2/3), Hoogeveen en Midden-Drenthe | € 20.929 | € 20.929 | € 20.929 |
| Drenthe / Meppel-Steenwijkerland | Stichting Thuiszorg Icare | De Wolden (voor 1/3), Meppel, Steenwijkerland en Westerveld | € 20.466 | € 20.466 | € 20.466 |
| Eemland | Stichting Amant, wonen, zorg en dienstverlening | Amersfoort, Baarn, Barneveld (voor ¼), Bunschoten, Eemnes, Leusden, Nijkerk (voor ½), Soest en Woudenberg | € 59.883 | – | – |
| Eemland | Stichting Beweging 3.0 | Amersfoort, Baarn, Barneveld (voor ¼), Bunschoten, Eemnes, Leusden, Nijkerk (voor ½), Soest en Woudenberg | – | € 59.883 | € 59.883 |
| Enschede-Haaksbergen en Noordoost Twente | Livio, Zorg aan huis | Dinkelland, Enschede, Haaksbergen, Losser en Oldenzaal | € 52.247 | € 52.247 | € 52.247 |
| Friesland Noordoost | Zorgkantoor Friesland | Ameland, Dantumadeel, Dongeradeel, Ferwerderadiel, Kollumerland c.a., Schiermonnikoog en Tytsjerksteradiel (voor 1/3) | € 16.459 | – | – |
| Friesland Noordoost | FAB Dienstverlening B.V. | Ameland, Dantumadeel, Dongeradeel, Ferwerderadiel, Kollumerland c.a., Schiermonnikoog en Tytsjerksteradiel (voor 1/3) | – | € 16.459 | € 16.459 |
| Friesland Noordwest | Zorgkantoor Friesland | Boarnsterhim, Franekeradeel, Harlingen, het Bildt, Leeuwarden, Leeuwarderadeel, Menaldumadeel, Terschelling, Tytsjerksteradiel (voor 1/3) en Vlieland | € 40.277 | – | – |
| Friesland Noordwest | FAB Dienstverlening B.V. | Boarnsterhim, Franekeradeel, Harlingen, het Bildt, Leeuwarden, Leeuwarderadeel, Menaldumadeel, Terschelling, Tytsjerksteradiel (voor 1/3) en Vlieland | – | € 40.277 | € 40.277 |
| Friesland Zuid | Zorgkantoor Friesland | Heerenveen, Lemsterland (voor ½), Skarsterlân (voor ½), Weststellingwerf. | € 17.871 | – | – |
| Friesland Zuid | FAB Dienstverlening B.V. | Heerenveen, Lemsterland (voor ½), Skarsterlân (voor ½), Weststellingwerf | – | € 17.871 | € 17.871 |
| Friesland Zuidoost | Zorgkantoor Friesland | Achtkarspelen, Ooststellingwerf, Opsterland, Smallingerland, Tytsjerksteradiel (voor 1/3) | € 30.219 | – | – |
| Friesland Zuidoost | FAB Dienstverlening B.V. | Achtkarspelen, Ooststellingwerf, Opsterland, Smallingerland, Tytsjerksteradiel (voor 1/3) | – | € 30.219 | € 30.219 |
| Friesland Zuidwest | Zorgkantoor Friesland | Bolsward, Gaasterlân-Sleat, Lemsterland (voor ½), Littenseradiel, Nijefurd, Skarsterlân (voor ½), Sneek, Wûnseradiel en Wymbritseradiel | € 24.832 | – | – |
| Friesland Zuidwest | FAB Dienstverlening B.V. | Bolsward, Gaasterlân-Sleat, Lemsterland (voor ½), Littenseradiel, Nijefurd, Skarsterlân (voor ½), Sneek, Wûnseradiel en Wymbritseradiel | – | € 24.832 | € 24.832 |
| Gelderse Vallei | Stichting Kruiswerk West-Veluwe | Barneveld (voor ¾), Ede, Renswoude, Renkum (voor ½), Rhenen, Scherpenzeel, Utrechtse Heuvelrug (voor 1/7), Veenendaal en Wageningen | € 54.825 | € 60.150 | € 60.150 |
| Goeree Overflakkee en omliggende eilanden | Stichting palliatieve zorg te Dirksland | Dirksland, Goedereede, Middelharnis en Oostflakkee | € 12.000 | € 12.000 | € 12.000 |
| Gooi en Vechtstreek | Stichting Ketenzorg en Innovatie | Blaricum, Bussum, Hilversum, Huizen, Laren, Muiden, Naarden, Weesp, Wijdemeren. | € 48.848 | € 48.848 | € 48.848 |
| Gorinchem | Stichting Het Spectrum | Giessenlanden, Gorinchem, Graafstroom, Leerdam, Liesveld, Lingewaal (voor ½) en Zederik. | € 21.702 | € 21.702 | € 21.782 |
| Groningen Centraal | FAB Dienstverlening B.V. | Groningen, Grootegast, Haren, Hoogezand-Sappemeer, Leek, Marum, Winsum (voor ½), Zuidhorn | € 60.908 | € 60.908 | € 60.908 |
| Groningen Noord | FAB Dienstverlening B.V. | Appingedam, Bedum, De Marne, Delfzijl, Eemsmond, Loppersum, Slochteren, Ten Boer en Winsum (voor ½) | € 23.848 | € 23.848 | € 23.848 |
| Groningen Oost | FAB Dienstverlening B.V. | Bellingwedde, Menterwolde, Pekela (voor ½), Reiderland, Scheemda, Veendam (voor ½) en Winschoten | € 16.631 | € 16.631 | € 16.631 |
| Groningen Zuid | FAB Dienstverlening B.V. | Pekela (voor ½), Veendam (voor ½), Stadskanaal en Vlagtwedde | € 14.422 | € 14.422 | € 14.422 |
| Haaglanden | Stichting Transmurale Zorg Den Haag en omstreken | Den Haag, Leischendam-Voorburg, Rijswijk, Wassenaar en Zoetermeer | € 148.884 | € 148.884 | € 148.884 |
| Hardenberg en omgeving | Stichting Saxenburg Groep | Hardenberg, Ommen | € 15.226 | € 15.226 | € 15.226 |
| ’s Hertogenbosch / Bommelerwaard | Stichting ROSE Noordoost Brabant | Boxtel, Haaren (voor ½), s-Hertogenbosch, Heusden (voor ½) Maasdriel, Schijndel, Sint-Michielsgestel, Vught en Zaltbommel. | € 74.037 | € 64.557 | € 64.557 |
| Heuvelland | Stichting Groenekruis Domicura | Eijsden, Gulpen-Wittem, Maastricht, Margraten, Meerssen, Vaals en Valkenburg aan de Geul | € 41.577 | € 41.577 | € 41.577 |
| Hoekse Waard | Stichting palliatieve zorg te Dirksland | Binnenmaas, Cromstrijen, Korendijk, Oud-Beijerland en Strijen | € 20.964 | € 17.288 | € 17.288 |
| IJssel-Vecht | Stichting Regionaal Zorgnetwerk Zwolle en omgeving | Dalfsen (voor ½), Hattem, Kampen, Olst – Wijhe (voor 4/9), Raalte (voor 1/3), Staphorst, Zwartewaterland en Zwolle. | € 49.837 | € 49.837 | € 49.837 |
| Kop van Noord-Holland | Stichting Zorg Ondersteuning Noord-Holland Noord | Anna Paulowna, Den Helder, Harenkarspel, Niedorp, Schagen, Texel, Wieringen, Wieringermeer en Zijpe. | € 33.465 | € 33.465 | € 33.465 |
| Land van Cuyk & Noord Limburg | Stichting Pantein | Bergen (L.) (voor ½), Boxmeer, Cuijk, Gennep, Grave (voor ½), Mill en Sint Hubert, Mook en Middelaar (voor ½) en Sint Anthonis. | € 22.171 | € 22.171 | € 22.171 |
| Midden-Brabant | Stichting Zorgnetwerk Midden-Brabant | Dongen (voor ½), Gilze en Rijen, Goirle, Haaren (voor 1/2), Heusden (voor 1/2) Hilvarenbeek, Loon op Zand, Oisterwijk, Tilburg en Waalwijk. | € 80.590 | € 80.590 | € 80.590 |
| Midden- en Zuid-Kennemerland | Stichting Bureau Lindenhoek | Bennebroek, Beverwijk, Bloemendaal, Castricum, Haarlem, Haarlemmerliede c.a., Heemskerk, Heemstede, Uitgeest, Velsen en Zandvoort. | € 82.001 | € 82.001 | € 82.001 |
| Midden-Holland | Stichting Transmuraal Netwerk Midden-Holland | Bergambacht, Bodegraven, Boskoop, Gouda, Krimpen aan den IJssel, Moordrecht, Nederlek, Nieuwerkerk aan den IJssel, Ouderkerk, Reeuwijk, Schoonhoven, Vlist, Waddinxveen, Woerden (voor 1/3) en Zevenhuizen-Moerkappelle | € 57.223 | € 57.223 | – |
| Midden-Holland | Stichting Transmuraal Netwerk Midden-Holland | Bergambacht, Bodegraven, Boskoop, Gouda, Krimpen aan den IJssel (voor ½), Moordrecht, Nederlek, Nieuwerkerk aan den IJssel, Ouderkerk, Reeuwijk, Schoonhoven, Vlist, Waddinxveen, Woerden (voor 1/3) en Zevenhuizen-Moerkappelle | – | – | € 54.276 |
| Midden-Twente | Stichting Carint Reggeland Groep | Borne, Hengelo (O) en Hof van Twente. | € 27.677 | € 27.677 | € 27.677 |
| Nieuwe Waterweg Noord | Stichting Argos Zorggroep | Maassluis, Midden-Delfland (voor ¼), Schiedam en Vlaardingen | € 36.860 | € 36.417 | € 36.860 |
| Noord- en Oost-Flevoland | MCC Flevoland | Dronten, Lelystad, Noordoostpolder, Urk en Zeewolde (voor 1/2). | € 37.077 | € 37.077 | € 37.077 |
| Noord-Kennemerland | Stichting Zorg Ondersteuning Noord-Holland Noord | Alkmaar, Bergen (NH.), Graft-De Rijp, Heerhugowaard, Heiloo, Langedijk en Schermer. | € 47.435 | € 47.435 | € 47.435 |
| Noord-Limburg | Stichting Viecuri, Medisch Centrum voor Noord-Limburg | Arcen en Velden, Beesel, Bergen (L.) (voor ½), Helden, Horst aan de Maas, Kessel, Maasbree, Meerlo-Wanssum, Meijel, Sevenum, Venlo en Venray. | € 49.876 | € 49.876 | € 49.876 |
| Noordwest Utrecht | Stichting Zuwe Zorg | Abcoude, Breukelen, De Ronde Venen, Loenen, Maarssen, Montfoort, Oudewater en Woerden (voor 2/3). | € 32.482 | € 32.482 | € 32.482 |
| Noordwest Veluwe | Stichting Palliatieve Zorg Veluwe | Elburg, Ermelo, Harderwijk, Nijkerk (voor ½) Nunspeet, Oldebroek, Putten en Zeewolde (voor ½). | € 38.827 | € 38.827 | € 38.827 |
| Noordwest Twente | Stichting Meulenbeltzorg | Almelo, Hellendoorn, Rijssen-Holten (voor ¾), Tubbergen, Twenterand en Wierden. | € 43.044 | € 43.044 | € 43.044 |
| Oost-Achterhoek | Stichting Netwerk Palliatieve Terminale Zorg Achterhoek-Oost | Aalten (voor ½), Berkelland, Oost Gelre, Oude IJsselstreek (voor ½) en Winterswijk. | € 27.888 | € 27.888 | € 27.888 |
| Oost-Veluwe | Stichting Zorgcombinatie Beekbergen | Apeldoorn, Epe, Heerde en Voorst (voor ½) | € 44.078 | € 44.078 | – |
| Oost-Veluwe | Stichting Zorggroep Apeldoorn en omstreken | Apeldoorn, Epe, Heerde en Voorst (voor ½) | – | – | € 44.078 |
| Oostelijk Zuid-Limburg | Stichting Cicero Zorggroep | Brunssum, Heerlen, Kerkrade, Landgraaf, Nuth, Onderbanken, Simpelveld en Voerendaal. | € 51.718 | € 51.718 | € 51.718 |
| Oosterschelderegio | Stichting voor Regionale Zorgverlening | Borsele, Goes, Kapelle, Noord-Beveland, Reimerswaal en Schouwen-Duiveland | € 26.952 | € 26.952 | € 26.952 |
| Oss - Uden - Veghel | Stichting ROSE Noordoost Brabant | Bernheze, Boekel, Grave (voor ½), Landerd, Lith, Maasdonk, Oss, Sint-Oedenrode, Uden en Veghel. | € 63.750 | € 50.284 | € 50.284 |
| Rivierengebied | Stichting Gezondheidszorg Rivierenland | Buren, Culemborg, Geldermalsen, Lingewaal (voor 1/2), Neder-Betuwe, Neerijnen, Tiel en West Maas en Waal (voor ½). | € 34.115 | € 34.115 | € 34.115 |
| Roermond | Stichting Land Van Gelre en Gulick | Echt-Susteren, Leudal (voor 4/5), Maasgouw, Roerdalen en Roermond | € 32.927 | – | – |
| Roermond | Zorggroep Noord- en Midden-Limburg | Echt-Susteren, Leudal (voor 4/5), Maasgouw, Roerdalen en Roermond | – | € 32.927 | € 32.927 |
| Roosendaal - Bergen op Zoom - Tholen | Ziekenhuis Lievensberg | Bergen op Zoom, Halderberge, Roosendaal, Rucphen, Steenbergen, Woensdrecht en Tholen | € 53.417 | € 53.417 | € 53.417 |
| Rotterdam | Thuiszorg Rotterdam B.V. | Albrandswaard, Barendrecht, Capelle aan den IJssel en Rotterdam | € 144.152 | – | – |
| Rotterdam | Stichting Zorggroep Rijnmond | Albrandswaard, Barendrecht, Capelle aan den IJssel en Rotterdam | € 144.152 | € 144.152 | – |
| Rotterdam | Stichting Zorggroep Rijnmond | Albrandswaard, Barendrecht, Capelle aan den IJssel,Krimpen aan den IJssel (voor ½) en Rotterdam | – | – | € 147.099 |
| Salland | Stichting Carinova Leiboomgroep | Dalfsen (voor ½), Deventer, Olst – Wijhe (voor 5/9), Raalte (voor 2/3) en Rijssen-Holten (voor ¼). | € 30.997 | € 30.997 | € 30.997 |
| Stadsgewest Breda | Annevillegroep | Aalburg, Alpen-Chaam, Baarle-Nassau, Breda, Dongen (voor ½), Drimmelen, Etten-Leur, Geertruidenberg, Moerdijk, Oosterhout Werkendam, Woudrichem en Zundert. | € 91.062 | € 91.062 | € 91.062 |
| Utrecht Stad | Stichting Quarijn | Utrecht | € 58.226 | € 58.226 | – |
| Utrecht Stad | Stichting Rhijnhuysen Utrecht | Utrecht |   |   | € 58.226. |
| Utrecht-Zuid | Stichting Zuwe Zorg | Houten, IJsselstein, Lopik, Nieuwegein en Vianen. | € 35.253 | € 35.253 | € 35.253 |
| Voorne-Putten Rozenburg | Stichting palliatieve zorg te Dirksland | Bernisse, Brielle, Hellevoetsluis, Rozenburg, Spijkenisse en Westvoorne. | € 41.354 | € 34.102 | € 34.102 |
| Walcheren | Stichting Zorgstroom | Middelburg, Veere en Vlissingen | € 23.064 | € 23.064 | € 23.064 |
| Weert | Stichting Land van Horne & Zorgketen Land van Weert | Cranendonck (voor ½), Leudal (voor 1/5), Nederweert en Weert. | € 16.414 | € 16.414 | € 16.414 |
| West-Achterhoek | Stichting Slingeland Ziekenhuis | Aalten (voor ½), Bronckhorst (voor ½), Doesburg (voor ½), Doetinchem, Montferland (voor ½) en Oude IJsselstreek (voor ½). | € 26.705 | € 26.705 | € 26.705 |
| West-Friesland | Stichting West-Friese Zorggroep Omring | Andijk, Drechterland, Enkhuizen, Hoorn, Koggenland, Medemblik, Opmeer, Stede Broec, Wervershoof en Zeevang (voor ½) | € 41.028 | € 41.028 | – |
| West-Friesland | Stichting Zorg Ondersteuning Noord-Holland Noord | Andijk, Drechterland, Enkhuizen, Hoorn, Koggenland, Medemblik, Opmeer, Stede Broec, Wervershoof en Zeevang (voor ½) | – | – | € 41.028 |
| Westelijke Mijnstreek | Thuiszorg Westelijke Mijnstreek | Beek, Schinnen, Sittard-Geleen en Stein | € 30.837 | – | – |
| Westelijke Mijnstreek | Orbis Medisch en Zorg-concern | Beek, Schinnen, Sittard-Geleen en Stein | – | € 30.837 | € 30.837 |
| Zaanstreek Waterland | Stichting Evean Zorg | Beemster, Edam-Volendam, Landsmeer, Oostzaan, Purmerend, Waterland, Wormerland, Zaanstad en Zeevang (voor ½) | € 62.998 | € 62.998 | – |
| Zaanstreek Waterland | Stichting Netwerk Palliatieve Zorg Zaanstreek Waterland | Beemster, Edam-Volendam, Landsmeer, Oostzaan, Purmerend, Waterland, Wormerland, Zaanstad en Zeevang (voor ½) | – | – | € 62.998 |
| Zeeuws Vlaanderen | Stichting ZorgSaam Zeeuws-Vlaanderen | Hulst, Sluis en Terneuzen. | € 21.725 | € 21.725 | € 21.725 |
| Zuid-Gelderland | Stichting Integraal Kankercentrum Oost | Beuningen, Druten, Groesbeek, Heumen, Millingen aan de Rijn, Mook en Middelaar (voor ½) Nijmegen, Ubbergen, West Maas en Waal (voor ½) en Wijchen. | € 62.121 | € 62.121 | € 62.121 |
| Zuid-Holland Noord | Stichting Thuiszorg Groot Rijnland | Alkemade, Alphen aan den Rijn, Hillegom, Jacobswoude, Katwijk, Leiden, Leiderdorp, Lisse, Nieuwkoop, Noordwijk, Noordwijkerhout, Oegstgeest, Rijnwoude, Teylingen, Voorschoten en Zoeterwoude | € 93.000 | – | – |
| Zuid-Holland Noord | Stichting Activite | Alkemade, Alphen aan den Rijn, Hillegom, Jacobswoude, Katwijk, Leiden, Leiderdorp, Lisse, Nieuwkoop, Noordwijk, Noordwijkerhout, Oegstgeest, Rijnwoude, Teylingen, Voorschoten en Zoeterwoude | – | € 104.426 | € 104.426 |
| Zuidoost Brabant | Stichting Kwaliteit en Ontwikkeling Huisartsenzorg | Asten, Bergeijk, Best, Bladel, Cranendonck (voor ½), Deurne, Eersel, Eindhoven, Geldrop-Mierlo, Gemert-Bakel, Heeze-Leende, Helmond, Laarbeek, Nuenen c.a., Oirschot, Reusel-De Mierden, Someren, Son en Breugel, Valkenswaard, Veldhoven en Waalre. | € 144.958 | € 144.958 | € 144.958 |
| Zuidoost Utrecht | Stichting Quarijn | Bunnik, De Bilt, Utrechtse Heuvelrug (voor 6/7), Wijk bij Duurstede en Zeist | € 36.691 | € 36.691 | – |
| Zuidoost Utrecht | Stichting Rhijnhuysen Utrecht | Bunnik, De Bilt, Utrechtse Heuvelrug (voor 6/7), Wijk bij Duurstede en Zeist | – | – | € 36.691 |
| Zutphen | Stichting Sensire De Berkel | Bronckhorst (voor 1/2), Brummen, Lochem, Zutphen, Voorst (voor 1/2) | € 26.518 | € 26.518 | € 26.518 |

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 17a

1. De ontvanger van de instellingssubsidie blijft gedurende het gehele jaar waarvoor de instellingssubsidie is verstrekt in substantiële mate palliatieve terminale zorg verlenen en draagt gedurende het gehele jaar waarvoor de instellingssubsidie is verstrekt zorg voor de continuïteit van de voorzieningen voor het verlenen van de palliatieve terminale zorg die gemiddeld per jaar in de referentieperiode werd verstrekt.

2. De subsidieontvanger meldt meteen aan de minister als:

- a. het aannemelijk is dat niet of niet geheel aan de subsidieverplichtingen zal worden voldaan of

- b. zich andere omstandigheden zullen voordoen die van belang kunnen zijn voor een beslissing tot wijziging, intrekking of vaststelling van de subsidie.

3. De melding wordt schriftelijk gedaan. De melding wordt voorzien van een toelichting. Bij de melding worden de relevante stukken overgelegd.

#### Paragraaf 3. Netwerken palliatieve zorg

#### Paragraaf 4. Overgangs- en slotbepalingen

## Bijlage 1. Netwerken palliatieve zorg

| Netwerk | Organisatie | Gemeenten in de netwerkregio | Bedragen in hele euro's | Bedragen in hele euro's |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Netwerk | Organisatie | Gemeenten in de netwerkregio | 2015 | 2016 |
| Almere | Stichting Regionale Ondersteuningsstructuur Almere | Almere | 38.486 | 38.508 |
| Amstelland & Meerlanden | Stichting Bureau VBZ | Aalsmeer, Amstelveen, Haarlemmermeer, Ouder-Amstel, Uithoorn | 60.037 | 60.071 |
| Amsterdam-Diemen | Stichting Netwerk Palliatieve Zorg Amsterdam-Diemen | Amsterdam, Diemen | 163.108 | 163.199 |
| Arnhem | Stichting Transmuraal Netwerk Palliatieve Zorg regio Arnhem | Arnhem, Doesburg (voor ½), Lingewaard, Overbetuwe, Renkum (voor ½), Rheden en Rozendaal (Gld.) | 63.214 | 63.250 |
| De Liemers | Stichting Transmuraal Netwerk Palliatieve Zorg regio Arnhem | Duiven, Montferland (voor ½), Rijnwaarden, Westervoort en Zevenaar | 21.616 | 21.628 |
| Delft Westland Oostland | Stichting Pieter van Foreest Zorginstellingen | Delft, Lansingerland, Pijnacker-Nootdorp, Westland, Midden-Delfland (voor ¾) | 63.412 | 63.448 |
| Drechtzorg | Stichting Het Spectrum | Alblasserdam, Dordrecht, Hardinxveld-Giessendam, Hendrik-Ido-Ambacht, Nieuw-Lekkerland, Papendrecht, Ridderkerk, Sliedrecht, Zwijndrecht | 70.927 | 70.967 |
| Drenthe / Assen | Stichting Icare | Aa en Hunze, Assen, Noordenveld en Tynaarlo | 32.572 | 32.590 |
| Drenthe / Emmen | Stichting Icare | Borger-Odoorn, Coevorden en Emmen | 36.412 | 36.432 |
| Drenthe / Hoogeveen | Stichting Icare | De Wolden (voor 2/3), Hoogeveen en Midden-Drenthe | 22.051 | 22.063 |
| Drenthe / Meppel-Steenwijkerland | Stichting Icare | De Wolden (voor 1/3), Meppel, Steenwijkerland en Westerveld | 21.564 | 21.576 |
| Eemland | Stichting Beweging 3.0 | Amersfoort, Baarn, Barneveld (voor ¼), Bunschoten, Eemnes, Leusden, Nijkerk (voor ½), Soest en Woudenberg | 63.094 | 63.129 |
| Enschede-Haaksbergen en Noordoost Twente | Stichting Livio | Dinkelland, Enschede, Haaksbergen, Losser en Oldenzaal | 55.049 | 55.080 |
| Friesland Noordoost | FAB Dienstverlening B.V. M.i.v. 2016: Stichting Regionale Ondersteuningsstructuur voor de Eerstelijnszorg in Friesland | Ameland, Dantumadeel, Dongeradeel, Ferwerderadiel, Kollumerland c.a., Schiermonnikoog en Tytsjerksteradiel (voor 1/3) | 17.341 | 17.351 |
| Friesland Noordwest | FAB Dienstverlening B.V. M.i.v. 2016: Stichting Regionale Ondersteuningsstructuur voor de Eerstelijnszorg in Friesland | Boarnsterhim, Franekeradeel, Harlingen, het Bildt,Leeuwarden, Leeuwarderadeel, Menaldumadeel, Terschelling, Tytsjerksteradiel (voor 1/3) en Vlieland | 42.438 | 42.462 |
| Friesland Zuid | FAB Dienstverlening B.V. M.i.v. 2016: Stichting Regionale Ondersteuningsstructuur voor de Eerstelijnszorg in Friesland | Heerenveen, Lemsterland (voor ½), Skarsterlân (voor ½), Weststellingwerf | 18.829 | 18.840 |
| Friesland Zuidoost | FAB Dienstverlening B.V. M.i.v. 2016: Stichting Regionale Ondersteuningsstructuur voor de Eerstelijnszorg in Friesland | Achtkarspelen, Ooststellingwerf, Opsterland, Smallingerland, Tytsjerksteradiel (voor 1/3) | 31.840 | 31.858 |
| Friesland Zuidwest | FAB Dienstverlening B.V. M.i.v. 2016: Stichting Regionale Ondersteuningsstructuur voor de Eerstelijnszorg in Friesland | Bolsward, Gaasterlân-Sleat, Lemsterland (voor ½), Littenseradiel, Nijefurd, Skarsterlân (voor ½), Sneek, Wûnseradiel en Wymbritseradiel | 26.164 | 26.179 |
| Gelderse Vallei | Stichting Icare | Barneveld (voor ¾), Ede, Renswoude, Renkum (voor ½), Rhenen, Scherpenzeel, Utrechtse Heuvelrug (voor 1/7), Veenendaal en Wageningen | 63.376 | 63.411 |
| Goeree Overflakkee en omliggende eilanden | Stichting palliatieve zorg te Dirksland | Dirksland, Goedereede, Middelharnis en Oostflakkee | 12.643 | 12.650 |
| Gooi en Vechtstreek | Stichting Hospice Gooi en Vechtstreek | Blaricum, Bussum, Hilversum, Huizen, Laren, Muiden, Naarden, Weesp, Wijdemeren | 51.468 | 51.497 |
| Gorinchem | Stichting Het Spectrum | Giessenlanden, Gorinchem, Graafstroom, Leerdam, Liesveld, Lingewaal (voor ½) en Zederik | 22.951 | 22.964 |
| Groningen Centraal | FAB Dienstverlening B.V. M.i.v. 2016: Stichting ELANN | Groningen, Grootegast, Haren, Hoogezand-Sappemeer, Leek, Marum, Winsum (voor ½), Zuidhorn | 64.175 | 64.211 |
| Groningen Noord | FAB Dienstverlening B.V. M.i.v. 2016: Stichting ELANN | Appingedam, Bedum, De Marne, Delfzijl, Eemsmond, Loppersum, Slochteren, Ten Boer en Winsum (voor ½) | 25.127 | 25.141 |
| Groningen Oost | FAB Dienstverlening B.V. M.i.v. 2016: Stichting ELANN | Bellingwedde, Menterwolde, Pekela (voor ½), Reiderland, Scheemda, Veendam (voor ½) en Winschoten | 17.523 | 17.533 |
| Groningen Zuid | FAB Dienstverlening B.V. M.i.v. 2016: Stichting ELANN | Pekela (voor ½), Veendam (voor ½), Stadskanaal en Vlagtwedde | 15.195 | 15.203 |
| Haaglanden | Stichting Transmurale Zorg Den Haag en omstreken | Den Haag, Leischendam-Voorburg, Rijswijk, Wassenaar en Zoetermeer | 156.868 | 156.956 |
| Hardenberg en omgeving | Stichting Regionaal Zorgnetwerk Zwolle en omgeving | Hardenberg, Ommen | 16.042 | 16.051 |
| ’s Hertogenbosch / Bommelerwaard | Stichting Kwaliteit en Integratie | Boxtel, Haaren (voor ½), s-Hertogenbosch, Heusden (voor ½) Maasdriel, Schijndel, Sint-Michielsgestel, Vught en Zaltbommel | 68.019 | 68.057 |
| Heuvelland | Stichting Envida | Eijsden, Gulpen-Wittem, Maastricht, Margraten, Meerssen, Vaals en Valkenburg aan de Geul | 43.807 | 43.832 |
| Hoekse Waard | Stichting palliatieve zorg te Dirksland | Binnenmaas, Cromstrijen, Korendijk, Oud-Beijerland en Strijen | 18.215 | 18.225 |
| IJssel-Vecht | Stichting Regionaal Zorgnetwerk Zwolle en omgeving | Dalfsen (voor ½), Hattem, Kampen, Olst - Wijhe (voor 4/9), Raalte (voor 1/3), Staphorst, Zwartewaterland en Zwolle | 52.509 | 52.538 |
| Kop van Noord-Holland | Stichting Zorg Ondersteuning Noord-Holland Noord | Anna Paulowna, Den Helder, Harenkarspel, Niedorp, Schagen, Texel, Wieringen, Wieringermeer en Zijpe | 35.259 | 35.279 |
| Land van Cuyk & Noord Limburg | Stichting Pantein | Bergen (L.) (voor ½), Boxmeer, Cuijk, Gennep, Grave (voor ½), Mill en Sint Hubert, Mook en Middelaar (voor ½) en Sint Anthonis | 23.360 | 23.373 |
| Midden-Brabant | Stichting Zorgnetwerk Midden-Brabant | Dongen (voor ½), Gilze en Rijen, Goirle, Haaren (voor 1/2), Heusden (voor 1/2) Hilvarenbeek, Loon op Zand, Oisterwijk, Tilburg en Waalwijk | 84.912 | 84.960 |
| Midden- en Noord Zeeland | Stichting Zorgstroom | Borsele, Goes, Kapelle, Noord-Beveland, Middelburg Reimerswaal en Schouwen-Duiveland, Veere en Vlissingen | 52.698 | 52.728 |
| Midden- en Zuid-Kennemerland | Stichting Bureau VBZ | Bennebroek, Beverwijk, Bloemendaal, Castricum, Haarlem, Haarlemmerliede c.a., Heemskerk, Heemstede, Uitgeest, Velsen en Zandvoort | 86.399 | 86.447 |
| Midden-Holland | Stichting Transmuraal Netwerk Midden-Holland | Bergambacht, Bodegraven, Boskoop, Gouda, Krimpen aan den IJssel (voor ½), Moordrecht, Nederlek, Nieuwerkerk aan den IJssel, Ouderkerk, Reeuwijk, Schoonhoven, Vlist, Waddinxveen, Woerden (voor 1/3) en Zevenhuizen-Moerkapelle | 57.187 | 57.219 |
| Midden-Twente | Stichting Carint Reggeland Groep | Borne, Hengelo (O) en Hof van Twente | 29.162 | 29.178 |
| Nieuwe Waterweg Noord | Stichting Argos Zorggroep | Maassluis, Midden-Delfland (voor ¼), Schiedam en Vlaardingen | 38.836 | 38.858 |
| Noord- en Oost-Flevoland | Stichting Medisch Coordinatie Centrum Flevoland | Dronten, Lelystad, Noordoostpolder, Urk en Zeewolde (voor 1/2) | 39.065 | 39.087 |
| Noord-Kennemerland | Stichting Zorg Ondersteuning Noord-Holland Noord | Alkmaar, Bergen (NH.), Graft-De Rijp, Heerhugowaard, Heiloo, Langedijk en Schermer | 49.980 | 50.008 |
| Noord-Limburg | Stichting Viecuri, Medisch Centrum voor Noord-Limburg | Arcen en Velden, Beesel, Bergen (L.) (voor ½), Helden, Horst aan de Maas, Kessel, Maasbree, Meerlo-Wanssum, Meijel, Sevenum, Venlo en Venray | 52.551 | 52.580 |
| Noordwest Utrecht | Zuwe Zorg B.V. | Abcoude, Breukelen, De Ronde Venen, Loenen, Maarssen, Montfoort, Oudewater en Woerden (voor 2/3) | 34.225 | 34.244 |
| Noordwest Veluwe | Stichting Palliatieve Zorg Veluwe | Elburg, Ermelo, Harderwijk, Nijkerk (voor ½) Nunspeet, Oldebroek, Putten en Zeewolde (voor ½) | 40.909 | 40.932 |
| Noordwest Twente | Ziekenhuisgroep Twente | Almelo, Hellendoorn, Rijssen-Holten (voor ¾), Tubbergen, Twenterand en Wierden | 45.353 | 45.378 |
| Oost-Achterhoek | Stichting Ziekenhuisvoorzieningen Oost-Achterhoek | Aalten (voor ½), Berkelland, Oost Gelre, Oude IJsselstreek (voor ½) en Winterswijk | 29.384 | 29.400 |
| Oost-Veluwe | Stichting Gelre ziekenhuizen | Apeldoorn, Epe, Heerde en Voorst (voor ½) | 46.441 | 46.467 |
| Oostelijk Zuid-Limburg | Stichting Cicero Zorggroep | Brunssum, Heerlen, Kerkrade, Landgraaf, Nuth, Onderbanken, Simpelveld en Voerendaal | 54.491 | 54.522 |
| Oss - Uden - Veghel | Stichting Kwaliteit en Integratie | Bernheze, Boekel, Grave (voor ½), Landerd, Lith, Maasdonk, Oss, Sint-Oedenrode, Uden en Veghel | 52.980 | 53.010 |
| Rivierengebied | Stichting Zorgcentra Rivierenland | Buren, Culemborg, Geldermalsen, Lingewaal (voor 1/2), Neder-Betuwe, Neerijnen, Tiel en West Maas en Waal (voor ½) | 35.944 | 35.964 |
| Roermond | Stichting Zorggroep Noord- en Midden-Limburg | Echt-Susteren, Leudal (voor 4/5), Maasgouw, Roerdalen en Roermond | 34.693 | 34.712 |
| Roosendaal - Bergen op Zoom - Tholen | Stichting Bravis Ziekenhuis | Bergen op Zoom, Halderberge, Roosendaal, Rucphen, Steenbergen, Woensdrecht en Tholen | 56.282 | 56.314 |
| Rotterdam | Stichting Lelie Zorggroep wonen zorg en welzijn | Albrandswaard, Barendrecht, Capelle aan den IJssel, Krimpen aan den IJssel (voor ½) en Rotterdam | 154.989 | 155.076 |
| Salland | Stichting Carinova Groep | Dalfsen (voor ½), Deventer, Olst - Wijhe (voor 5/9), Raalte (voor 2/3) en Rijssen-Holten (voor ¼) | 32.660 | 32.678 |
| Stadsgewest Breda | Stichting Amphia | Aalburg, Alpen-Chaam, Baarle-Nassau, Breda, Dongen (voor ½), Drimmelen, Etten-Leur, Geertruidenberg, Moerdijk, Oosterhout Werkendam, Woudrichem en Zundert | 95.945 | 95.999 |
| Utrecht Stad | Stichting Axioncontinu Groep M.i.v. 2016: Aveant B.V. | Utrecht | 61.348 | 61.382 |
| Utrecht-Zuid | Zuwe Zorg B.V. | Houten, IJsselstein, Lopik, Nieuwegein en Vianen | 37.144 | 37.165 |
| Voorne-Putten Rozenburg | Stichting palliatieve zorg te Dirksland | Bernisse, Brielle, Hellevoetsluis, Rozenburg, Spijkenisse en Westvoorne | 35.932 | 35.952 |
| Weert | Stichting voor Verpleeg-, Verzorgings- en Woonfaciliteiten Land van Horne | Cranendonck (voor ½), Leudal (voor 1/5), Nederweert en Weert | 17.295 | 17.305 |
| West-Achterhoek | Stichting Slingeland Ziekenhuis | Aalten (voor ½), Bronckhorst (voor ½), Doesburg (voor ½), Doetinchem, Montferland (voor ½) en Oude IJsselstreek (voor ½) | 28.137 | 28.153 |
| West-Friesland | Stichting Zorg Ondersteuning Noord-Holland Noord | Andijk, Drechterland, Enkhuizen, Hoorn, Koggenland, Medemblik, Opmeer, Stede Broec, Wervershoof en Zeevang (voor ½) | 43.228 | 43.252 |
| Westelijke Mijnstreek | Stichting Zuyderland Medisch Centrum | Beek, Schinnen, Sittard-Geleen en Stein | 32.491 | 32.509 |
| Zaanstreek Waterland | Stichting Zorg Ondersteuning Noord Holland Noord | Beemster, Edam-Volendam, Landsmeer, Oostzaan, Purmerend, Waterland, Wormerland, Zaanstad en Zeevang (voor ½) | 66.376 | 66.413 |
| Zeeuws Vlaanderen | Stichting ZorgSaam Zeeuws-Vlaanderen | Hulst, Sluis en Terneuzen | 22.891 | 22.904 |
| Zuid-Gelderland | Stichting ZZG Zorggroep | Beuningen, Druten, Groesbeek, Heumen, Millingen aan de Rijn, Mook en Middelaar (voor ½) Nijmegen, Ubbergen, West Maas en Waal (voor ½) en Wijchen | 65.453 | 65.490 |
| Zuid-Holland Noord | Stichting Marente M.i.v. 2016: Stichting Transmuraal Netwerk Zuid-Holland Noord | Alkemade, Alphen aan den Rijn, Hillegom, Jacobswoude, Katwijk, Leiden, Leiderdorp, Lisse, Nieuwkoop, Noordwijk, Noordwijkerhout, Oegstgeest, Rijnwoude, Teylingen, Voorschoten en Zoeterwoude | 110.026 | 110.088 |
| Zuidoost Brabant | Stichting Kwaliteit en Ontwikkeling Huisartsenzorg | Asten, Bergeijk, Best, Bladel, Cranendonck (voor ½), Deurne, Eersel, Eindhoven, Geldrop-Mierlo, Gemert-Bakel, Heeze-Leende, Helmond, Laarbeek, Nuenen c.a., Oirschot, Reusel-De Mierden, Someren, Son en Breugel, Valkenswaard, Veldhoven en Waalre | 152.731 | 152.817 |
| Zuidoost Utrecht | Stichting Axioncontinu Groep M.i.v. 2016: Aveant B.V. | Bunnik, De Bilt, Utrechtse Heuvelrug (voor 6/7), Wijk bij Duurstede en Zeist | 38.659 | 38.681 |
| Zutphen | Stichting Sensire | Bronckhorst (voor 1/2), Brummen, Lochem, Zutphen, Voorst (voor 1/2) | 27.940 | 27.956 |

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 5a

Vervallen

#### Paragraaf 2.2. Palliatieve terminale zorg in een bijna-thuis-huis

#### Paragraaf 2.3. Palliatieve terminale zorg in een high care hospice

#### Paragraaf 2.4. Aanvraag, vaststelling, betaling en verplichtingen

#### Paragraaf 3. Netwerken palliatieve zorg

#### Paragraaf 4. Overgangs- en slotbepalingen

## Bijlage 1. Netwerken palliatieve zorg

| Netwerk | Organisatie | Gemeenten in de netwerkregio | Bedragen in hele euro's | Bedragen in hele euro's |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Netwerk | Organisatie | Gemeenten in de netwerkregio | 2015 | 2016 |
| Almere | Stichting Regionale Ondersteuningsstructuur Almere | Almere | 38.486 | 38.508 |
| Amstelland & Meerlanden | Stichting Bureau VBZ | Aalsmeer, Amstelveen, Haarlemmermeer, Ouder-Amstel, Uithoorn | 60.037 | 60.071 |
| Amsterdam-Diemen | Stichting Netwerk Palliatieve Zorg Amsterdam-Diemen | Amsterdam, Diemen | 163.108 | 163.199 |
| Arnhem | Stichting Transmuraal Netwerk Palliatieve Zorg regio Arnhem | Arnhem, Doesburg (voor ½), Lingewaard, Overbetuwe, Renkum (voor ½), Rheden en Rozendaal (Gld.) | 63.214 | 63.250 |
| De Liemers | Stichting Transmuraal Netwerk Palliatieve Zorg regio Arnhem | Duiven, Montferland (voor ½), Rijnwaarden, Westervoort en Zevenaar | 21.616 | 21.628 |
| Delft Westland Oostland | Stichting Pieter van Foreest Zorginstellingen | Delft, Lansingerland, Pijnacker-Nootdorp, Westland, Midden-Delfland (voor ¾) | 63.412 | 63.448 |
| Drechtzorg | Stichting Het Spectrum | Alblasserdam, Dordrecht, Hardinxveld-Giessendam, Hendrik-Ido-Ambacht, Nieuw-Lekkerland, Papendrecht, Ridderkerk, Sliedrecht, Zwijndrecht | 70.927 | 70.967 |
| Drenthe / Assen | Stichting Icare | Aa en Hunze, Assen, Noordenveld en Tynaarlo | 32.572 | 32.590 |
| Drenthe / Emmen | Stichting Icare | Borger-Odoorn, Coevorden en Emmen | 36.412 | 36.432 |
| Drenthe / Hoogeveen | Stichting Icare | De Wolden (voor 2/3), Hoogeveen en Midden-Drenthe | 22.051 | 22.063 |
| Drenthe / Meppel-Steenwijkerland | Stichting Icare | De Wolden (voor 1/3), Meppel, Steenwijkerland en Westerveld | 21.564 | 21.576 |
| Eemland | Stichting Beweging 3.0 | Amersfoort, Baarn, Barneveld (voor ¼), Bunschoten, Eemnes, Leusden, Nijkerk (voor ½), Soest en Woudenberg | 63.094 | 63.129 |
| Enschede-Haaksbergen en Noordoost Twente | Stichting Livio | Dinkelland, Enschede, Haaksbergen, Losser en Oldenzaal | 55.049 | 55.080 |
| Friesland Noordoost | FAB Dienstverlening B.V. M.i.v. 2016: Stichting Regionale Ondersteuningsstructuur voor de Eerstelijnszorg in Friesland | Ameland, Dantumadeel, Dongeradeel, Ferwerderadiel, Kollumerland c.a., Schiermonnikoog en Tytsjerksteradiel (voor 1/3) | 17.341 | 17.351 |
| Friesland Noordwest | FAB Dienstverlening B.V. M.i.v. 2016: Stichting Regionale Ondersteuningsstructuur voor de Eerstelijnszorg in Friesland | Boarnsterhim, Franekeradeel, Harlingen, het Bildt,Leeuwarden, Leeuwarderadeel, Menaldumadeel, Terschelling, Tytsjerksteradiel (voor 1/3) en Vlieland | 42.438 | 42.462 |
| Friesland Zuid | FAB Dienstverlening B.V. M.i.v. 2016: Stichting Regionale Ondersteuningsstructuur voor de Eerstelijnszorg in Friesland | Heerenveen, Lemsterland (voor ½), Skarsterlân (voor ½), Weststellingwerf | 18.829 | 18.840 |
| Friesland Zuidoost | FAB Dienstverlening B.V. M.i.v. 2016: Stichting Regionale Ondersteuningsstructuur voor de Eerstelijnszorg in Friesland | Achtkarspelen, Ooststellingwerf, Opsterland, Smallingerland, Tytsjerksteradiel (voor 1/3) | 31.840 | 31.858 |
| Friesland Zuidwest | FAB Dienstverlening B.V. M.i.v. 2016: Stichting Regionale Ondersteuningsstructuur voor de Eerstelijnszorg in Friesland | Bolsward, Gaasterlân-Sleat, Lemsterland (voor ½), Littenseradiel, Nijefurd, Skarsterlân (voor ½), Sneek, Wûnseradiel en Wymbritseradiel | 26.164 | 26.179 |
| Gelderse Vallei | Stichting Icare | Barneveld (voor ¾), Ede, Renswoude, Renkum (voor ½), Rhenen, Scherpenzeel, Utrechtse Heuvelrug (voor 1/7), Veenendaal en Wageningen | 63.376 | 63.411 |
| Goeree Overflakkee en omliggende eilanden | Stichting palliatieve zorg te Dirksland | Dirksland, Goedereede, Middelharnis en Oostflakkee | 12.643 | 12.650 |
| Gooi en Vechtstreek | Stichting Hospice Gooi en Vechtstreek | Blaricum, Bussum, Hilversum, Huizen, Laren, Muiden, Naarden, Weesp, Wijdemeren | 51.468 | 51.497 |
| Gorinchem | Stichting Het Spectrum | Giessenlanden, Gorinchem, Graafstroom, Leerdam, Liesveld, Lingewaal (voor ½) en Zederik | 22.951 | 22.964 |
| Groningen Centraal | FAB Dienstverlening B.V. M.i.v. 2016: Stichting ELANN | Groningen, Grootegast, Haren, Hoogezand-Sappemeer, Leek, Marum, Winsum (voor ½), Zuidhorn | 64.175 | 64.211 |
| Groningen Noord | FAB Dienstverlening B.V. M.i.v. 2016: Stichting ELANN | Appingedam, Bedum, De Marne, Delfzijl, Eemsmond, Loppersum, Slochteren, Ten Boer en Winsum (voor ½) | 25.127 | 25.141 |
| Groningen Oost | FAB Dienstverlening B.V. M.i.v. 2016: Stichting ELANN | Bellingwedde, Menterwolde, Pekela (voor ½), Reiderland, Scheemda, Veendam (voor ½) en Winschoten | 17.523 | 17.533 |
| Groningen Zuid | FAB Dienstverlening B.V. M.i.v. 2016: Stichting ELANN | Pekela (voor ½), Veendam (voor ½), Stadskanaal en Vlagtwedde | 15.195 | 15.203 |
| Haaglanden | Stichting Transmurale Zorg Den Haag en omstreken | Den Haag, Leischendam-Voorburg, Rijswijk, Wassenaar en Zoetermeer | 156.868 | 156.956 |
| Hardenberg en omgeving | Stichting Regionaal Zorgnetwerk Zwolle en omgeving | Hardenberg, Ommen | 16.042 | 16.051 |
| ’s Hertogenbosch / Bommelerwaard | Stichting Kwaliteit en Integratie | Boxtel, Haaren (voor ½), s-Hertogenbosch, Heusden (voor ½) Maasdriel, Schijndel, Sint-Michielsgestel, Vught en Zaltbommel | 68.019 | 68.057 |
| Heuvelland | Stichting Envida | Eijsden, Gulpen-Wittem, Maastricht, Margraten, Meerssen, Vaals en Valkenburg aan de Geul | 43.807 | 43.832 |
| Hoekse Waard | Stichting palliatieve zorg te Dirksland | Binnenmaas, Cromstrijen, Korendijk, Oud-Beijerland en Strijen | 18.215 | 18.225 |
| IJssel-Vecht | Stichting Regionaal Zorgnetwerk Zwolle en omgeving | Dalfsen (voor ½), Hattem, Kampen, Olst - Wijhe (voor 4/9), Raalte (voor 1/3), Staphorst, Zwartewaterland en Zwolle | 52.509 | 52.538 |
| Kop van Noord-Holland | Stichting Zorg Ondersteuning Noord-Holland Noord | Anna Paulowna, Den Helder, Harenkarspel, Niedorp, Schagen, Texel, Wieringen, Wieringermeer en Zijpe | 35.259 | 35.279 |
| Land van Cuyk & Noord Limburg | Stichting Pantein | Bergen (L.) (voor ½), Boxmeer, Cuijk, Gennep, Grave (voor ½), Mill en Sint Hubert, Mook en Middelaar (voor ½) en Sint Anthonis | 23.360 | 23.373 |
| Midden-Brabant | Stichting Zorgnetwerk Midden-Brabant | Dongen (voor ½), Gilze en Rijen, Goirle, Haaren (voor 1/2), Heusden (voor 1/2) Hilvarenbeek, Loon op Zand, Oisterwijk, Tilburg en Waalwijk | 84.912 | 84.960 |
| Midden- en Noord Zeeland | Stichting Zorgstroom | Borsele, Goes, Kapelle, Noord-Beveland, Middelburg Reimerswaal en Schouwen-Duiveland, Veere en Vlissingen | 52.698 | 52.728 |
| Midden- en Zuid-Kennemerland | Stichting Bureau VBZ | Bennebroek, Beverwijk, Bloemendaal, Castricum, Haarlem, Haarlemmerliede c.a., Heemskerk, Heemstede, Uitgeest, Velsen en Zandvoort | 86.399 | 86.447 |
| Midden-Holland | Stichting Transmuraal Netwerk Midden-Holland | Bergambacht, Bodegraven, Boskoop, Gouda, Krimpen aan den IJssel (voor ½), Moordrecht, Nederlek, Nieuwerkerk aan den IJssel, Ouderkerk, Reeuwijk, Schoonhoven, Vlist, Waddinxveen, Woerden (voor 1/3) en Zevenhuizen-Moerkapelle | 57.187 | 57.219 |
| Midden-Twente | Stichting Carint Reggeland Groep | Borne, Hengelo (O) en Hof van Twente | 29.162 | 29.178 |
| Nieuwe Waterweg Noord | Stichting Argos Zorggroep | Maassluis, Midden-Delfland (voor ¼), Schiedam en Vlaardingen | 38.836 | 38.858 |
| Noord- en Oost-Flevoland | Stichting Medisch Coordinatie Centrum Flevoland | Dronten, Lelystad, Noordoostpolder, Urk en Zeewolde (voor 1/2) | 39.065 | 39.087 |
| Noord-Kennemerland | Stichting Zorg Ondersteuning Noord-Holland Noord | Alkmaar, Bergen (NH.), Graft-De Rijp, Heerhugowaard, Heiloo, Langedijk en Schermer | 49.980 | 50.008 |
| Noord-Limburg | Stichting Viecuri, Medisch Centrum voor Noord-Limburg | Arcen en Velden, Beesel, Bergen (L.) (voor ½), Helden, Horst aan de Maas, Kessel, Maasbree, Meerlo-Wanssum, Meijel, Sevenum, Venlo en Venray | 52.551 | 52.580 |
| Noordwest Utrecht | Zuwe Zorg B.V. | Abcoude, Breukelen, De Ronde Venen, Loenen, Maarssen, Montfoort, Oudewater en Woerden (voor 2/3) | 34.225 | 34.244 |
| Noordwest Veluwe | Stichting Palliatieve Zorg Veluwe | Elburg, Ermelo, Harderwijk, Nijkerk (voor ½) Nunspeet, Oldebroek, Putten en Zeewolde (voor ½) | 40.909 | 40.932 |
| Noordwest Twente | Ziekenhuisgroep Twente | Almelo, Hellendoorn, Rijssen-Holten (voor ¾), Tubbergen, Twenterand en Wierden | 45.353 | 45.378 |
| Oost-Achterhoek | Stichting Ziekenhuisvoorzieningen Oost-Achterhoek | Aalten (voor ½), Berkelland, Oost Gelre, Oude IJsselstreek (voor ½) en Winterswijk | 29.384 | 29.400 |
| Oost-Veluwe | Stichting Gelre ziekenhuizen | Apeldoorn, Epe, Heerde en Voorst (voor ½) | 46.441 | 46.467 |
| Oostelijk Zuid-Limburg | Stichting Cicero Zorggroep | Brunssum, Heerlen, Kerkrade, Landgraaf, Nuth, Onderbanken, Simpelveld en Voerendaal | 54.491 | 54.522 |
| Oss - Uden - Veghel | Stichting Kwaliteit en Integratie | Bernheze, Boekel, Grave (voor ½), Landerd, Lith, Maasdonk, Oss, Sint-Oedenrode, Uden en Veghel | 52.980 | 53.010 |
| Rivierengebied | Stichting Zorgcentra Rivierenland | Buren, Culemborg, Geldermalsen, Lingewaal (voor 1/2), Neder-Betuwe, Neerijnen, Tiel en West Maas en Waal (voor ½) | 35.944 | 35.964 |
| Roermond | Stichting Zorggroep Noord- en Midden-Limburg | Echt-Susteren, Leudal (voor 4/5), Maasgouw, Roerdalen en Roermond | 34.693 | 34.712 |
| Roosendaal - Bergen op Zoom - Tholen | Stichting Bravis Ziekenhuis | Bergen op Zoom, Halderberge, Roosendaal, Rucphen, Steenbergen, Woensdrecht en Tholen | 56.282 | 56.314 |
| Rotterdam | Stichting Lelie Zorggroep wonen zorg en welzijn | Albrandswaard, Barendrecht, Capelle aan den IJssel, Krimpen aan den IJssel (voor ½) en Rotterdam | 154.989 | 155.076 |
| Salland | Stichting Carinova Groep | Dalfsen (voor ½), Deventer, Olst - Wijhe (voor 5/9), Raalte (voor 2/3) en Rijssen-Holten (voor ¼) | 32.660 | 32.678 |
| Stadsgewest Breda | Stichting Amphia | Aalburg, Alpen-Chaam, Baarle-Nassau, Breda, Dongen (voor ½), Drimmelen, Etten-Leur, Geertruidenberg, Moerdijk, Oosterhout Werkendam, Woudrichem en Zundert | 95.945 | 95.999 |
| Utrecht Stad | Stichting Axioncontinu Groep M.i.v. 2016: Aveant B.V. | Utrecht | 61.348 | 61.382 |
| Utrecht-Zuid | Zuwe Zorg B.V. | Houten, IJsselstein, Lopik, Nieuwegein en Vianen | 37.144 | 37.165 |
| Voorne-Putten Rozenburg | Stichting palliatieve zorg te Dirksland | Bernisse, Brielle, Hellevoetsluis, Rozenburg, Spijkenisse en Westvoorne | 35.932 | 35.952 |
| Weert | Stichting voor Verpleeg-, Verzorgings- en Woonfaciliteiten Land van Horne | Cranendonck (voor ½), Leudal (voor 1/5), Nederweert en Weert | 17.295 | 17.305 |
| West-Achterhoek | Stichting Slingeland Ziekenhuis | Aalten (voor ½), Bronckhorst (voor ½), Doesburg (voor ½), Doetinchem, Montferland (voor ½) en Oude IJsselstreek (voor ½) | 28.137 | 28.153 |
| West-Friesland | Stichting Zorg Ondersteuning Noord-Holland Noord | Andijk, Drechterland, Enkhuizen, Hoorn, Koggenland, Medemblik, Opmeer, Stede Broec, Wervershoof en Zeevang (voor ½) | 43.228 | 43.252 |
| Westelijke Mijnstreek | Stichting Zuyderland Medisch Centrum | Beek, Schinnen, Sittard-Geleen en Stein | 32.491 | 32.509 |
| Zaanstreek Waterland | Stichting Zorg Ondersteuning Noord Holland Noord | Beemster, Edam-Volendam, Landsmeer, Oostzaan, Purmerend, Waterland, Wormerland, Zaanstad en Zeevang (voor ½) | 66.376 | 66.413 |
| Zeeuws Vlaanderen | Stichting ZorgSaam Zeeuws-Vlaanderen | Hulst, Sluis en Terneuzen | 22.891 | 22.904 |
| Zuid-Gelderland | Stichting ZZG Zorggroep | Beuningen, Druten, Groesbeek, Heumen, Millingen aan de Rijn, Mook en Middelaar (voor ½) Nijmegen, Ubbergen, West Maas en Waal (voor ½) en Wijchen | 65.453 | 65.490 |
| Zuid-Holland Noord | Stichting Marente M.i.v. 2016: Stichting Transmuraal Netwerk Zuid-Holland Noord | Alkemade, Alphen aan den Rijn, Hillegom, Jacobswoude, Katwijk, Leiden, Leiderdorp, Lisse, Nieuwkoop, Noordwijk, Noordwijkerhout, Oegstgeest, Rijnwoude, Teylingen, Voorschoten en Zoeterwoude | 110.026 | 110.088 |
| Zuidoost Brabant | Stichting Kwaliteit en Ontwikkeling Huisartsenzorg | Asten, Bergeijk, Best, Bladel, Cranendonck (voor ½), Deurne, Eersel, Eindhoven, Geldrop-Mierlo, Gemert-Bakel, Heeze-Leende, Helmond, Laarbeek, Nuenen c.a., Oirschot, Reusel-De Mierden, Someren, Son en Breugel, Valkenswaard, Veldhoven en Waalre | 152.731 | 152.817 |
| Zuidoost Utrecht | Stichting Axioncontinu Groep M.i.v. 2016: Aveant B.V. | Bunnik, De Bilt, Utrechtse Heuvelrug (voor 6/7), Wijk bij Duurstede en Zeist | 38.659 | 38.681 |
| Zutphen | Stichting Sensire | Bronckhorst (voor 1/2), Brummen, Lochem, Zutphen, Voorst (voor 1/2) | 27.940 | 27.956 |

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 1a

Op deze regeling is de [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603) niet van toepassing.

#### Paragraaf 2. Palliatieve terminale zorg

#### Paragraaf 2.1. Instellingssubsidie

#### Paragraaf 2.2. Palliatieve terminale zorg in een bijna-thuis-huis

#### Paragraaf 2.4. Aanvraag, vaststelling, betaling en verplichtingen

#### Paragraaf 3. Netwerken palliatieve zorg

#### Paragraaf 4. Overgangs- en slotbepalingen

## Bijlage 1. Netwerken palliatieve zorg

| Netwerk | Organisatie | Gemeenten in de netwerkregio | Bedragen in hele euro's |
| --- | --- | --- | --- |
| Netwerk | Organisatie | Gemeenten in de netwerkregio | 2017 |
| Almere | Stichting Regionale Ondersteuningsstructuur Almere | Almere | 43.419 |
| Amstelland & Meerlanden | Stichting Bureau VBZ | Aalsmeer, Amstelveen, Haarlemmermeer, Ouder-Amstel, Uithoorn | 61.595 |
| Amsterdam-Diemen | Stichting Netwerk Palliatieve Zorg Amsterdam-Diemen | Amsterdam, Diemen | 153.550 |
| Arnhem en de Liemers | Stichting Transmuraal Netwerk Palliatieve Zorg regio Arnhem | Arnhem, Doesburg, Duiven, Lingewaard, Montferland (voor ½), Overbetuwe, Renkum (voor ½), Rheden, Rijnwaarden, Rozendaal (Gld.), Westervoort en Zevenaar | 80.379 |
| Delft Westland Oostland | Stichting Pieter van Foreest Zorginstellingen | Delft, Hoek van Holland, Lansingerland (voor ½), Pijnacker-Nootdorp, Westland, Midden-Delfland (voor ¾) | 62.146 |
| Eemland | Stichting Beweging 3.0 | Amersfoort, Baarn, Barneveld (voor ¼), Bunschoten, Eemnes, Leusden, Nijkerk (voor ½), Soest en Woudenberg | 65.483 |
| Enschede, Haaksbergen & Noordoost Twente | Stichting Livio | Dinkelland, Enschede, Haaksbergen, Losser en Oldenzaal | 54.650 |
| Gelderse Vallei | Stichting Icare | Barneveld (voor ¾), Ede, Renswoude, Renkum (voor ½), Rhenen, Scherpenzeel, Utrechtse Heuvelrug (voor 1/7), Veenendaal en Wageningen | 62.557 |
| Gooi en Vechtstreek | Stichting Hospice Gooi en Vechtstreek | Blaricum, Bussum, Hilversum, Huizen, Laren, Muiden, Naarden, Weesp, Wijdemeren | 51.797 |
| Groningen-Centraal | Stichting Elann | Groningen, Grootegast, Haren, Hoogezand-Sappemeer, Leek, Marum, Winsum (voor ½), Zuidhorn | 63.955 |
| Haaglanden | Stichting Transmurale Zorg Den Haag en omstreken | Den Haag, Leischendam-Voorburg, Rijswijk, Wassenaar en Zoetermeer | 143.138 |
| Hertogenbosch/Bommelerwaard | Stichting Kwaliteit en Integratie | Boxtel, Haaren (voor ½), s-Hertogenbosch, Heusden (voor ½) Maasdriel, Schijndel, Sint-Michielsgestel, Vught en Zaltbommel | 65.410 |
| Heuvelland | Stichting Envida | Eijsden, Gulpen-Wittem, Maastricht, Margraten, Meerssen, Vaals en Valkenburg aan de Geul | 45.159 |
| Hoogeveen | Stichting Icare | De Wolden (voor 2/3), Hoogeveen en Midden-Drenthe | 27.697 |
| Ijssel-Vecht | Stichting Regionaal Zorgnetwerk Zwolle en omgeving | Dalfsen (voor ½), Kampen, Olst – Wijhe (voor 4/9), Staphorst, Zwartewaterland en Zwolle | 53.976 |
| Kop van Noord-Holland | Stichting Zorg Ondersteuning Noord-Holland Noord | Anna Paulowna, Den Helder, Harenkarspel, Niedorp, Schagen, Texel, Wieringen, Wieringermeer en Zijpe | 37.812 |
| Meppel-Steenwijkerland | Stichting Icare | De Wolden (voor 1/3), Meppel, Steenwijkerland en Westerveld | 27.537 |
| Midden- en Zuid-Kennemerland | Stichting Bureau VBZ | Bennebroek, Beverwijk, Bloemendaal, Castricum, Haarlem, Haarlemmerliede c.a., Heemskerk, Heemstede, Uitgeest, Velsen en Zandvoort | 81.432 |
| Midden-Brabant | Stichting Zorgnetwerk Midden-Brabant | Dongen (voor ½), Gilze en Rijen, Goirle, Haaren (voor 1/2), Heusden (voor 1/2) Hilvarenbeek, Loon op Zand, Oisterwijk, Tilburg en Waalwijk | 79.810 |
| Midden-Holland | Stichting Transmuraal Netwerk Midden-Holland | Bergambacht, Bodegraven, Boskoop, Gouda, Moordrecht, Nederlek, Nieuwerkerk aan den IJssel, Ouderkerk, Reeuwijk, Schoonhoven, Vlist, Waddinxveen, Woerden (voor 1/3) en Zevenhuizen-Moerkapelle | 53.597 |
| Midden-Twente | Stichting Carint Reggeland Groep | Borne, Hengelo (O) en Hof van Twente | 33.451 |
| Nieuwe Waterweg Noord | Stichting Argos Zorggroep | Maassluis, Midden-Delfland (voor ¼), Schiedam en Vlaardingen | 41.466 |
| Noord- en Oost-Flevoland | Stichting Medisch Coordinatie Centrum Flevoland | Dronten, Lelystad, Noordoostpolder, Urk en Zeewolde (voor 1/2) | 42.908 |
| Noordelijke Maasvallei | Syntein Innovatie B.V. | Bergen (L.) (voor ½), Boxmeer, Cuijk, Gennep, Grave (voor ½), Mill en Sint Hubert, Mook en Middelaar (voor ½) en Sint Anthonis | 28.656 |
| Noord-Groningen | Stichting Elann | Appingedam, Bedum, De Marne, Delfzijl, Eemsmond, Loppersum, Slochteren, Ten Boer en Winsum (voor ½) | 29.892 |
| Noord-Kennemerland | Stichting Zorg Ondersteuning Noord-Holland Noord | Alkmaar, Bergen (NH.), Graft-De Rijp, Heerhugowaard, Heiloo, Langedijk en Schermer | 50.782 |
| Noord-Limburg | Stichting Viecuri, Medisch Centrum voor Noord-Limburg | Arcen en Velden, Beesel, Bergen (L.) (voor ½), Helden, Horst aan de Maas, Kessel, Maasbree, Meerlo-Wanssum, Meijel, Sevenum, Venlo en Venray | 52.210 |
| Noord-Midden Drenthe (Assen) | Stichting Icare | Aa en Hunze, Assen, Noordenveld en Tynaarlo | 36.503 |
| Noordoost-Friesland | Stichting Regionale Ondersteuningsstructuur voor de Eerstelijnszorg in Friesland | Ameland, Dantumadeel, Dongeradeel, Ferwerderadiel, Kollumerland c.a., Schiermonnikoog en Tytsjerksteradiel (voor 1/3) | 20.732 |
| Noordoost-Overijssel | Stichting Regionaal Zorgnetwerk Zwolle en omgeving | Hardenberg, Ommen | 23.133 |
| Noordwest-Friesland | Stichting Regionale Ondersteuningsstructuur voor de Eerstelijnszorg in Friesland | Boarnsterhim, Franekeradeel, Harlingen, het Bildt,Leeuwarden, Leeuwarderadeel, Menaldumadeel, Terschelling, Tytsjerksteradiel (voor 1/3) en Vlieland | 47.472 |
| Noordwest-Twente | Ziekenhuisgroep Twente | Almelo, Hellendoorn, Rijssen-Holten (voor ¾), Tubbergen, Twenterand en Wierden | 46.502 |
| Noordwest-Utrecht | Zuwe Zorg B.V. | Abcoude, Breukelen, De Ronde Venen, Loenen, Maarssen, Montfoort, Oudewater en Woerden (voor 2/3) | 37.833 |
| Noordwest-Veluwe | Stichting Palliatieve Zorg Veluwe | Elburg, Ermelo, Harderwijk, Nijkerk (voor ½) Nunspeet, Oldebroek, Putten en Zeewolde (voor ½) | 43.989 |
| Oost-Achterhoek | Stichting Ziekenhuisvoorzieningen Oost-Achterhoek | Aalten (voor ¾), Berkelland, Oost Gelre, Oude IJsselstreek (voor ½) en Winterswijk | 33.453 |
| Oostelijk Zuid-Limburg | Stichting Cicero Zorggroep | Brunssum, Heerlen, Kerkrade, Landgraaf, Nuth, Onderbanken, Simpelveld en Voerendaal | 51.836 |
| Oost-Veluwe | Stichting Gelre ziekenhuizen | Apeldoorn, Epe, Hattem, Heerde en Voorst (voor 1/3) | 46.933 |
| Oss – Uden – Veghel | Stichting Kwaliteit en Integratie | Bernheze, Boekel, Grave (voor ½), Landerd, Lith, Maasdonk, Oss, Sint-Oedenrode, Uden en Veghel | 53.213 |
| Rivierengebied | Stichting Zorgcentra Rivierenland | Buren, Culemborg, Geldermalsen, Lingewaal (voor ½), Neder-Betuwe, Neerijnen, Tiel en West Maas en Waal (voor ½) | 39.420 |
| Roermond | Stichting Zorggroep Noord- en Midden-Limburg | Echt-Susteren, Leudal (voor 4/5), Maasgouw, Roerdalen en Roermond | 37.585 |
| Roosendaal – Bergen op Zoom – Tholen | Stichting Bravis Ziekenhuis | Bergen op Zoom, Halderberge, Roosendaal, Rucphen, Steenbergen, Woensdrecht en Tholen | 55.032 |
| Rotterdam & omstreken | Stichting Lelie Zorggroep wonen zorg en welzijn | Albrandswaard, Barendrecht, Capelle aan den IJssel, Krimpen aan den Ijssel, Lansingerland (voor ½) en Rotterdam (excl. Hoek van Holland) | 145.433 |
| Salland | Stichting Carinova Groep | Deventer, Olst – Wijhe (voor 5/9), Raalte, Rijssen-Holten (voor ¼) en Voorst (voor 1/3) | 34.571 |
| Stadsgewest Breda | Stichting Amphia | Aalburg, Alpen-Chaam, Baarle-Nassau, Breda, Dongen (voor ½), Drimmelen, Etten-Leur, Geertruidenberg, Moerdijk, Oosterhout Werkendam, Woudrichem en Zundert | 89.509 |
| Utrecht-Stad | Aveant BV | Utrecht | 66.619 |
| Utrecht-Zuid | Zuwe Zorg B.V. | Houten, IJsselstein, Lopik, Nieuwegein en Vianen | 40.164 |
| Waardenland | Stichting Het Spectrum | Alblasserdam, Dordrecht, Giessenlanden, Gorinchem, Graafstroom, Hardinxveld-Giessendam, Hendrik-Ido-Ambacht, Leerdam, Liesveld, Lingewaal (voor ½), Nieuw-Lekkerland, Papendrecht, Ridderkerk, Sliedrecht, Zwijndrecht en Zederik | 86.412 |
| Weert | Stichting voor Verpleeg-, Verzorgings- en Woonfaciliteiten | Cranendonck (voor ½), Leudal (voor 1/5), Nederweert en Weert | 24.195 |
| West-Achterhoek | Stichting Slingeland Ziekenhuis | Aalten (voor ¼), Bronckhorst (voor 3/5), Doetinchem, Montferland (voor ½) en Oude IJsselstreek | 34.195 |
| Westelijke Mijnstreek | Stichting Zuyderland Medisch Centrum | Beek, Schinnen, Sittard-Geleen en Stein | 35.158 |
| West-Friesland | Stichting Zorg Ondersteuning Noord-Holland Noord | Andijk, Drechterland, Enkhuizen, Hoorn, Koggenland, Medemblik, Opmeer, Stede Broec, Wervershoof en Zeevang (voor ½) | 45.888 |
| Zaanstreek Waterland | Stichting Zorg Ondersteuning Noord Holland Noord | Beemster, Edam-Volendam, Landsmeer, Oostzaan, Purmerend, Waterland, Wormerland, Zaanstad en Zeevang (voor ½) | 65.078 |
| Zeeland | Stichting Zorgstroom | Borsele, Goes, Hulst, Kapelle, Noord-Beveland, Middelburg Reimerswaal, Sluis, Schouwen-Duiveland, Terneuzen, Veere en Vlissingen | 70.186 |
| Zuid-Friesland | Stichting Regionale Ondersteuningsstructuur voor de Eerstelijnszorg in Friesland | Heerenveen, Lemsterland (voor ½), Skarsterlân (voor ½), Weststellingwerf | 26.412 |
| Zuid-Gelderland | Stichting ZZG Zorggroep | Beuningen, Druten, Groesbeek, Heumen, Millingen aan de Rijn, Mook en Middelaar (voor ½) Nijmegen, Ubbergen, West Maas en Waal (voor ½) en Wijchen | 64.048 |
| Zuid-Holland-Noord | Stichting Transmuraal Netwerk Zuid-Holland Noord | Alkemade, Alphen aan den Rijn, Hillegom, Jacobswoude, Katwijk, Leiden, Leiderdorp, Lisse, Nieuwkoop, Noordwijk, Noordwijkerhout, Oegstgeest, Rijnwoude, Teylingen, Voorschoten en Zoeterwoude | 100.451 |
| Zuid-Hollandse eilanden – Goeree Overflakkee | Stichting palliatieve zorg te Dirksland | Dirksland, Goedereede, Middelharnis en Oostflakkee | 18.276 |
| Zuid-Hollandse eilanden – Hoeksche Waard | Stichting palliatieve zorg te Dirksland | Binnenmaas, Cromstrijen, Korendijk, Oud-Beijerland en Strijen | 24.435 |
| Zuid-Hollandse eilanden – Voorne-Putten Rozenburg | Stichting palliatieve zorg te Dirksland | Bernisse, Brielle, Hellevoetsluis, Rozenburg, Spijkenisse en Westvoorne | 38.349 |
| Zuidoost-Brabant | Stichting Kwaliteit en Ontwikkeling Huisartsenzorg | Asten, Bergeijk, Best, Bladel, Cranendonck (voor ½), Deurne, Eersel, Eindhoven, Geldrop-Mierlo, Gemert-Bakel, Heeze-Leende, Helmond, Laarbeek, Nuenen c.a., Oirschot, Reusel-De Mierden, Someren, Son en Breugel, Valkenswaard, Veldhoven en Waalre | 135.603 |
| Zuidoost-Drenthe (Emmen) | Stichting Icare | Borger-Odoorn, Coevorden en Emmen | 38.669 |
| Zuidoost-Friesland | Stichting Regionale Ondersteuningsstructuur voor de Eerstelijnszorg in Friesland | Achtkarspelen, Ooststellingwerf, Opsterland, Smallingerland, Tytsjerksteradiel (voor 1/3) | 35.445 |
| Zuidoost-Groningen | Stichting Elann | Bellingwedde, Menterwolde, Pekela, Reiderland, Scheemda, Stadskanaal, Veendam, Vlagtwedde en Winschoten | 35.310 |
| Zuidoost-Utrecht | Aveant BV | Bunnik, De Bilt, Utrechtse Heuvelrug (voor 6/7), Wijk bij Duurstede en Zeist | 41.062 |
| Zuidwest-Friesland | Stichting Regionale Ondersteuningsstructuur voor de Eerstelijnszorg in Friesland | Bolsward, Gaasterlân-Sleat, Lemsterland (voor ½), Littenseradiel, Nijefurd, Skarsterlân (voor ½), Sneek, Wûnseradiel en Wymbritseradiel | 30.197 |
| Zutphen | Stichting Sensire | Bronckhorst (voor 2/5), Brummen, Lochem, Zutphen en Voorst (voor 1/3) | 31.720 |

| Netwerk kinderpalliatieve zorg |   | De netwerken kinderpalliatieve zorg volgen de indeling van de zgn. consortia palliatieve zorg. Hiervan maken ook bovenstaande netwerken (en dus ook de benoemde gemeenten) deel van uit. |   |   |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Holland Rijnland | Stichting Pal |   |   | 35.000 |
| Noord- en Oost Nederland | Stichting Pal |   |   | 35.000 |
| Noord-Holland en Flevoland | Stichting Pal |   |   | 35.000 |
| Zuidwest Nederland | Stichting Pal |   |   | 35.000 |
| Zuidelijk Oost- Nederland | Stichting Pal |   |   | 35.000 |
| Limburg en Zuidoost Brabant | Stichting Pal |   |   | 35.000 |
| Het Septet/Utrecht | Stichting Pal |   |   | 35.000 |

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
