---
title: "Wet van 2 oktober 2024 tot wijziging van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport om de grondslagen voor gegevensverwerkingen te verstevigen (Verzamelwet gegevensverwerking VWS I)"
identifier: "BWBR0050317"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050317"
soort: "wet"
stam_id: "17245943"
version_id: "30373952"
internal_id: "C43598341"
label_id: "17151824"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050317/2025-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2024-300"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-10-02"
intitule_published: "2024-10-21"
intitule_in_force: "2024-11-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-300"
original_signed_date: "2024-10-02"
original_published_date: "2024-10-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36444"
original_url_id: "stb-2024-300"
entry_into_force_date: "2025-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050317&z=2025-01-01&g=2025-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050317&g=2025-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verzamelwet gegevensverwerking VWS I"
signed_date: "2024-10-02"
entry_into_force: "2025-01-01"
---
# Wet van 2 oktober 2024 tot wijziging van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport om de grondslagen voor gegevensverwerkingen te verstevigen (Verzamelwet gegevensverwerking VWS I)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is om grondslagen ten behoeve van gegevensverwerking op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport op te nemen dan wel aan te scherpen en voorts om het inzagerecht te verduidelijken;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Jeugdwet.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg.

##### Artikel V

Wijzigt de Gezondheidswet.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet langdurige zorg.

##### Artikel IX

Wijzigt de Geneesmiddelenwet.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet donorgegevens kunstmatige bevruchting.

##### Artikel XI

Wijzigt de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet elektronische gegevensuitwisseling in de zorg.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met mensen.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Kaderwet VWS-subsidies.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet bevorderen samenwerking en rechtmatige zorg.

##### Artikel XV0a

Wijzigt de Wet marktordening gezondheidszorg.

##### Artikel XVa

Wijzigt de Wet open overheid.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet donorgegevens kunstmatige bevruchting.

##### Artikel XVII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XVIII

Deze wet wordt aangehaald als: Verzamelwet gegevensverwerking VWS I.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
