---
title: "Besluit van het bestuur van de Dienst voor het kadaster en de openbare registers, houdende het organisatiereglement van de Dienst van het kadaster en de openbare registers (Reglement inrichting organisatie Kadaster 2021)"
identifier: "BWBR0045385"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-06-06"
last_updated: "2025-06-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045385"
soort: "zbo"
stam_id: "16019783"
version_id: "27885172"
internal_id: "C39324241"
label_id: "15953044"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-07-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045385/2025-06-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-34723"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-06-28"
intitule_published: "2021-07-09"
intitule_in_force: "2021-07-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-34723"
original_signed_date: "2021-06-28"
original_published_date: "2021-07-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-34723"
entry_into_force_date: "2021-07-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045385&z=2025-06-06&g=2025-06-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045385&g=2025-06-06"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Reglement inrichting organisatie Kadaster 2021"
signed_date: "2021-06-28"
entry_into_force: "2021-07-11"
---
# Besluit van het bestuur van de Dienst voor het kadaster en de openbare registers, houdende het organisatiereglement van de Dienst van het kadaster en de openbare registers (Reglement inrichting organisatie Kadaster 2021)

Gelet op [artikel 17 van de Organisatiewet Kadaster](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&artikel=17);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

De begripsomschrijvingen opgenomen in [artikel 1 van de Organisatiewet Kadaster](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006463&artikel=1) gelden ook voor het onderhavige besluit.

##### Artikel 2. Organisatieonderdelen

1. De Dienst bestaat uit de volgende organisatieonderdelen:

- a. de directie Bestuur en Strategie;

- b. de directie Data, Governance en Vernieuwing;

- c. de directie Personeel en Organisatie;

- d. de directie Beheer en Ontwikkeling Informatie Technologie;

- e. de directie Operatie, Dienstverlening en Registratie;

- f. de directie Financiën en Control;

- g. Kadaster Bonaire;

- h. Kadaster Sint Eustatius;

- i. Kadaster Saba, en

- j. Programmadirectie Tactische Beheerorganisatie [Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885).

2. De organisatieonderdelen genoemd in het eerste lid, onder a. tot en met f. staan onder leiding van directeuren. De directeuren worden in functie benoemd bij besluit van het bestuur. Het bestuur kan ook besluiten dat de leden van het bestuur de functie van directeur van een of meer organisatieonderdelen bekleden.

3. Het organisatieonderdeel, genoemd in het eerste lid, onder j. staat onder leiding van de Programmadirecteur [Omgevingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037885) en de organisatieonderdelen, onder g. tot en met i. staan onder directe leiding van het bestuur.

##### Artikel 3. Evaluatie

Het bestuur draagt zorg voor de evaluatie van dit reglement twee jaar na inwerkingtreding van dit reglement.

##### Artikel 4. Intrekking eerdere regeling

Het [Reglement inrichting organisatie Kadaster 2014](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035964) wordt ingetrokken.

##### Artikel 5. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 juli 2021.

##### Artikel 6. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Reglement inrichting organisatie Kadaster 2021.

Dit besluit zal met de toelichting worden bekendgemaakt in de Staatscourant.
