---
title: "Besluit van de algemeen directeur van de Dienst JUSTIS van het Ministerie van Justitie en Veiligheid van 24 februari 2021, nr. 3216722, houdende verlening van ondermandaat en het doorgeven van volmacht en machtiging aan onder de algemeen directeur ressorterende ambtenaren (Mandaatbesluit Dienst JUSTIS 2020)"
identifier: "BWBR0045008"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-02-08"
last_updated: "2021-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045008"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15913533"
version_id: "27660442"
internal_id: "C39024511"
label_id: "15848834"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045008/2022-02-08/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-15756"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-02-24"
intitule_published: "2021-03-31"
intitule_in_force: "2021-03-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-15756"
original_signed_date: "2021-02-24"
original_published_date: "2021-03-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-15756"
entry_into_force_date: "2021-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045008&z=2022-02-08&g=2022-02-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045008&g=2022-02-08"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Mandaatbesluit Dienst JUSTIS 2020"
signed_date: "2021-02-24"
entry_into_force: "2021-04-01"
---
# Besluit van de algemeen directeur van de Dienst JUSTIS van het Ministerie van Justitie en Veiligheid van 24 februari 2021, nr. 3216722, houdende verlening van ondermandaat en het doorgeven van volmacht en machtiging aan onder de algemeen directeur ressorterende ambtenaren (Mandaatbesluit Dienst JUSTIS 2020)

Gelet op [artikel 1, aanhef en onder f van het Mandaatbesluit hoofden taakorganisaties Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041699&artikel=1), [artikel 3, eerste lid, sub b van het Mandaatbesluit Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041519&artikel=3) en [artikel 3 Regeling financieel beheer van het Rijk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040757&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1

Van het ingevolge [artikel 1, aanhef en onder f, van het Mandaatbesluit hoofden taakorganisaties Ministerie van Justitie en Veiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041699&artikel=1) aan de algemeen directeur van de Dienst JUSTIS verleende ondermandaat wordt ten aanzien van de aangelegenheden die hun dienstonderdeel betreffen ondermandaat verleend aan:

- a. de plaatsvervangend directeur;

- b. de afdelingsmanagers van de lijnorganisatie:

- 1°. de afdelingsmanager Verlening en Toetsing (V&T);

- 2°. de afdelingsmanager Centraal Orgaan Verklaring Omtrent het Gedrag (COVOG);

- 3°. de afdelingsmanager Landelijk Bureau Bibob (LBB);

- 4°. de afdelingsmanager Toezicht Rechtspersonen, Analyse, Controle en Kennisgeving (TRACK);

- 5°. de afdelingsmanager Klant Contact Centrum (KCC).

- c. de afdelingsmanagers van de staforganisatie:

- 1°. de afdelingsmanager Juridische Zaken en Uitvoeringsbeleid (JZU);

- 2°. de afdelingsmanager Stafbureau, Innovatie en Organisatie (SIO);

- 3°. de afdelingsmanager Control, Kwaliteit en Auditing (CKA);

- 4°. de afdelingsmanager Informatievoorziening (IV).

##### Artikel 2

Als werkgever als bedoeld in de CAO Rijk, worden aangewezen de ambtenaren, genoemd in kolom 1 van [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045008&bijlage=1&z=2021-04-01&g=2021-04-01) bij dit besluit, voor zover het betreft de uitoefening van de bevoegdheden, vermeld in kolom 2 van die bijlage.

##### Artikel 3

Als bevoegd om te beschikken over bedragen voor het aangaan van verplichtingen en voor het verrichten van uitgaven, worden aangewezen de ambtenaren, genoemd in kolom 1 van [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045008&bijlage=2&z=2021-04-01&g=2021-04-01) bij dit besluit voor zover het betreft de bedragen, genoemd in kolom 2 van die bijlage.

##### Artikel 4

Aan de algemeen directeur van de Dienst JUSTIS blijft voorbehouden de bevoegdheid tot inhuur van interim-management, organisatie- en formatieadvies, communicatieadvies en beleidsadvies.

##### Artikel 5

Als bevoegd, in verband met de uitvoering van de Garantstellingsregeling Curatoren 2012, worden aangewezen de ambtenaren, genoemd in kolom 1 van [bijlage 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045008&bijlage=3&z=2021-04-01&g=2021-04-01) bij dit besluit voor zover het betreft de bedragen, genoemd in kolom 2 van die bijlage, tot:

- 1. het aangaan van een overeenkomst tot het garantstellen in een faillissement;

- 2. het verhogen van het bedrag waarvoor de garantstelling is aangegaan door middel van een addendum bij de overeenkomst onder 1 genoemd;

- 3. het besluit tot uitbetalen van het geheel of een deel van de garantstelling bij de afwikkeling van het faillissement.

##### Artikel 6

1. De algemeen directeur van de Dienst JUSTIS wordt bij afwezigheid vervangen door de plaatsvervangend directeur genoemd in [artikel 1, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045008&artikel=1&z=2021-04-01&g=2021-04-01).

2. De afdelingsmanagers genoemd in [artikel 1, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045008&artikel=1&z=2021-04-01&g=2021-04-01), kunnen elkaar bij afwezigheid wederzijds vervangen.

3. De afdelingsmanagers genoemd in [artikel 1, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045008&artikel=1&z=2021-04-01&g=2021-04-01), kunnen elkaar bij afwezigheid wederzijds vervangen.

##### Artikel 7

Het [Mandaatbesluit Dienst Justis 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043958) wordt ingetrokken.

##### Artikel 8

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot 1 januari 2020.

##### Artikel 9

Dit besluit wordt aangehaald als: Mandaatbesluit Dienst JUSTIS 2020.

## Bijlage 1

Ligt ter inzage bij de Dienst JUSTIS.

## Bijlage 2

Ligt ter inzage bij de Dienst JUSTIS.

## Bijlage 3

Ligt ter inzage bij de Dienst JUSTIS.

Dit besluit wordt met de toelichting in de Staatscourant geplaatst. [Bijlagen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045008&bijlage=1&z=2021-04-01&g=2021-04-01), [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045008&bijlage=2&z=2021-04-01&g=2021-04-01) en [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045008&bijlage=3&z=2021-04-01&g=2021-04-01) bij dit besluit liggen bij de Dienst JUSTIS ter inzage.
