---
title: "Besluit van de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit namens de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 19 december 2023 tot vaststelling van het Specifiek interventiebeleid NVWA wijnregeling (IB03-SPEC 41, versie 02)"
identifier: "BWBR0049219"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2024-01-13"
last_updated: "2024-01-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049219"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16996393"
version_id: "29892002"
internal_id: "C42855721"
label_id: "16906824"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049219/2024-01-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-207"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-12-19"
intitule_published: "2024-01-12"
intitule_in_force: "2024-01-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-207"
original_signed_date: "2023-12-19"
original_published_date: "2024-01-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-207"
entry_into_force_date: "2024-01-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049219&z=2024-01-13&g=2024-01-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049219&g=2024-01-13"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Specifiek interventiebeleid NVWA Wijnregeling (IB03-SPEC 41, versie 02)"
signed_date: "2023-12-19"
entry_into_force: "2024-01-13"
---
# Besluit van de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit namens de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 19 december 2023 tot vaststelling van het Specifiek interventiebeleid NVWA wijnregeling (IB03-SPEC 41, versie 02)

De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,

Gelet op [artikel 4:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81), [artikel 48a van de Landbouwwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002252&artikel=48a), [artikel 6, zevende lid, van het Besluit mandaat, volmacht en machtiging LNV 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041794&artikel=6) en het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215);

Besluit vast te stellen de volgende beleidsregel:

### 1. Onderwerp

Het Specifiek interventiebeleid NVWA Wijnregeling beschrijft, binnen de kaders van het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215) (NVWA-IB03), de klasseindeling en interventies voor specifieke overtredingen van de [Regeling wijn en olijfolie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035180) en heeft specifiek betrekking op de productie van en handel in wijn. Daarom heet deze beleidsregel Specifiek interventiebeleid NVWA Wijnregeling. Olijfolie is geen onderwerp van deze beleidsregel.

Overtredingen met betrekking tot de productie van en handel in wijn die de inspecteur/ toezichthouder waarneemt die niet in dit document zijn opgenomen, worden voorgelegd aan de afdeling Expertise van de directie Handhaven, teneinde een klasseindeling en een interventie te bepalen.

### 2. Definities en wettelijke basis

### 2.1. Definities

Hieronder is een aantal specifieke definities opgenomen in aanvulling op de definities en begrippen uit het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215) (NVWA-IB03).

**Inspectie:**

Elke vorm van controle door een inspecteur van de NVWA om na te gaan of de wet- en regelgeving inzake wijn produceren en wijn verhandelen wordt nageleefd. De inspecteur kan, indien de regelgeving dat toelaat, er voor kiezen om deze van tevoren aan te kondigen.

**Herinspectie:**

Een inspectie ingesteld door een NVWA-inspecteur, die volgt op een eerdere inspectie waarbij een overtreding is geconstateerd, een termijn is aangegeven voor te nemen maatregelen en een volgende inspectie noodzakelijk wordt geacht. Deze volgende inspectie is om na te gaan of na de gestelde termijn afdoende corrigerende maatregelen zijn genomen om de overtreding op te heffen en om nieuwe overtredingen te voorkomen.

### 2.2. 2.2. Wettelijke basis

Dit specifieke interventiebeleid is de eerste voor de handhaving met betrekking tot de Wijnregeling. De specifieke uitwerkingen zijn gebaseerd op de bepalingen en artikelen van de wetgeving:

### 3. Werkwijze

### 3.1. Het bepalen van de ernst van de overtreding

Overtredingen worden ingedeeld naar de klassen zoals gedefinieerd in het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215) (NVWA-IB03). Bij het beoordelen van de op te leggen interventie wordt rekening gehouden met de ernst van het gevaar (of risico op gevaar) voor de volksgezondheid, de mate van herstelbaarheid van de overtreding en of er sprake is van opportunistisch, calculerend en/of bewust risiconemend gedrag.

Overtredingen van de regelgeving kunnen leiden tot een verstorende marktwerking op het gebied van productie en handel in wijn.

In de bijlage zijn de bepalingen van de geldende wetgeving ingedeeld in een overtredingsklasse met bijbehorende interventie(s).

### 3.2. Het bepalen van interventies bij een overtreding

Op basis van de [Wet Economische Delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063) (WED) wordt er in het domein wijn strafrechtelijk gehandhaafd. Als de ernst van de overtreding of de omstandigheden waaronder deze is begaan daartoe aanleiding geven, legt de NVWA deze aan het OM voor. Het OM beslist of het overgaat tot strafrechtelijke afdoening.

### 3.3. Herinspectie

Na het constateren van een zware of middelzware overtreding kan een extra inspectie worden uitgevoerd om na te gaan of gemaakte afspraken over het opheffen van de overtreding zijn nagekomen.

### 4. Divers

Deze beleidsregel vervangt het op 2 juni 2021 vastgestelde [Specifiek interventiebeleid NVWA wijnregeling (IB02-SPEC 41, versie 01)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045268). Hiermee wordt de inhoud van de beleidsregel in overeenstemming gebracht met het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215). Tevens wordt de bijlage vanaf nu weergegeven op de website van de NVWA ([www.nvwa.nl/interventiebeleid](onbekend)).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als ‘Specifiek interventiebeleid NVWA Wijnregeling (IB03-SPEC 41, versie 02)’.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin hij wordt geplaatst.

De bijlage van deze beleidsregel is te vinden op de website van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit ([www.nvwa.nl/interventiebeleid](onbekend)).

## Bijlage

Gepubliceerd op www.nvwa.nl/interventiebeleid.

Deze beleidsregel wordt in de Staatscourant geplaatst.
