---
title: "Besluit van 13 augustus 1985, houdende voorschriften omtrent de bekostiging van scholen voor kinderen van wie de ouders een trekkend bestaan leiden"
identifier: "BWBR0003833"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2022-04-01"
last_updated: "2022-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0003833"
soort: "AMvB"
stam_id: "2254193"
version_id: "3460862"
internal_id: "C3460861"
label_id: "2211674"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1985-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0003833/2022-04-01/0"
intitule_bron: "Stb.1985-465"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1985-08-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1985-465"
original_signed_date: "1985-08-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1985-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0003833&z=2022-04-01&g=2022-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0003833&g=2022-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit trekkende bevolking WPO"
signed_date: "1985-08-13"
entry_into_force: "1985-08-01"
---
# Besluit van 13 augustus 1985, houdende voorschriften omtrent de bekostiging van scholen voor kinderen van wie de ouders een trekkend bestaan leiden

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Onderwijs en Wetenschappen, drs. G. van Leijenhorst, van 7 juni 1985, nr. 6359/2326, centrale directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Gelet op artikel 115 van de Wet op het basisonderwijs (**Stb**. 1984, 2);

Gehoord de Onderwijsraad (advies van 10 oktober 1984, nr. O.R. III/99815LO);

De Raad van State gehoord (advies van 23 juli 1985, nr. W05.85.0299/12.5.29);

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Onderwijs en Wetenschappen, drs. G. van Leijenhorst, van 2 augustus 1985, nr. 6640/2326, centrale directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Hebben goedgevonden en verstaan:

## Titel A. Algemeen

##### Artikel A 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

**wet**: [Wet op het primair onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420);

**school**: een basisschool als bedoeld in de [titels B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=B&z=2022-04-01&g=2022-04-01) en [C van dit besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=C&z=2022-04-01&g=2022-04-01), tenzij het tegendeel blijkt;

**schooljaar**: het tijdvak van 1 augustus tot en met 31 juli daaraanvolgend voor zover in dit besluit niet anders is bepaald.

##### Artikel A 2. Afwijking van bepalingen en van overeenkomstige toepassing zijnde bepalingen van de WPO

1. [Artikel 4 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=4) is niet van toepassing op een school als bedoeld in dit besluit. [Artikel 2 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=2) is niet van toepassing op de school, bedoeld in [titel C van dit besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=C&z=2022-04-01&g=2022-04-01).

2. De [artikelen 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=8), [10 tot en met 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=10), behoudens de in [artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=13) bedoelde algemene maatregel van bestuur, [29 tot en met 36](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=29), [38a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=38a), [40, eerste, tweede en negende tot en met elfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=40), [40b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=40b), [41](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=41), [42](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=42), [45a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=45a), [50 tot en met 63](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=50), [66](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=66), [67](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=67), [69, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=69), [120](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=120), [152](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=152), [155](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=155), [165 tot en met 179](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=165), [181](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=181), [182](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=182), [183](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=183), [187 tot en met 191](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=187) en [194 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=194) zijn van overeenkomstige toepassing. Voorts is het [Besluit vernieuwde kerndoelen WPO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018844) van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel A 3. Van overeenkomstige toepassing zijnde bepaling van het [Besluit bekostiging WPO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003862)

Vervallen

## Titel B. Rijdende scholen voor kinderen van kermisexploitanten of van circusmedewerkers

### Afdeling 1. Algemeen

##### Artikel B 1. Standplaats scholen

1. Het onderwijs aan kinderen van wie de ouders in het kermisbedrijf of het circusbedrijf werkzaam zijn, wordt gegeven in daartoe ingerichte voertuigen die standplaats kiezen bij daarvoor in aanmerking komende kermissen of circussen.

2. Gedurende een aantal maanden in het jaar kunnen de scholen een vaste standplaats innemen die wordt bepaald door het bevoegd gezag in overeenstemming met de inspecteur. Indien de inspecteur bedenkingen heeft tegen de standplaats en het bevoegd gezag weigert daaraan tegemoet te komen, besluit Onze Minister.

3. In afwijking van het eerste lid kan het onderwijs ook gedeeltelijk op afstand worden gegeven.

### Afdeling 2. Onderwijs

##### Artikel B 2. Doelgroep

Het onderwijs aan kinderen van wie de ouders in het kermisbedrijf, onderscheidenlijk het circusbedrijf werkzaam zijn, wordt gegeven in scholen die bestemd zijn voor kinderen vanaf de leeftijd van 4 tot omstreeks 12 jaar. Het legt mede de grondslag voor het volgen van aansluitend basisonderwijs, onderscheidenlijk aansluitend voortgezet onderwijs.

##### Artikel B 3. Inhoud onderwijs

Artikel 9, eerste tot en met derde lid, vijfde en zesde lid, van de wet is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel B 3a

Vervallen.

##### Artikel B 4

Vervallen.

##### Artikel B 5. Reisplan

Vervallen

### Afdeling 3. Personeel

##### Artikel B 6

Vervallen

##### Artikel B 7. Directie, leraren en onderwijsondersteunend personeel

Vervallen

##### Artikel B 8

Vervallen

##### Artikel B 9

Vervallen

### Afdeling 4. Leerlingen

##### Artikel B 10. Toelatingsleeftijd, duur onderwijs

1. Om als leerling tot een school voor kinderen als bedoeld in [artikel B 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=B&afdeling=2&artikel=B_2&z=2022-04-01&g=2022-04-01) te worden toegelaten, moet het kind de leeftijd van 4 jaar hebben bereikt.

2. De leerlingen verlaten de school, bedoeld in het eerste lid, in elk geval na afloop van het schooljaar waarin zij de leeftijd van 14 jaar hebben bereikt.

### Afdeling 5. Overige bepalingen

##### Artikel B 10a. Godsdienstonderwijs of levensbeschouwelijk vormingsonderwijs

Vervallen

##### Artikel B 11

Vervallen

### Afdeling 6. Bekostiging

#### § 1. Algemeen

##### Artikel B 12. [Besluit bekostiging WPO 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046159)

De [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046159&artikel=1), [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046159&artikel=2), [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046159&artikel=4), [9 tot en met 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046159&artikel=9), [23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046159&artikel=23), [24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046159&artikel=24) en [26 van het Besluit bekostiging WPO 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046159&artikel=26) zijn van overeenkomstige toepassing.

#### § 2. Aanvang van de bekostiging

##### Artikel B 13. Verzoek om bekostiging

1. Het bevoegd gezag van een bijzondere school kan Onze Minister verzoeken de school voor bekostiging in aanmerking te brengen.

2. Het verzoek gaat vergezeld van een opgave van het verwachte aantal leerlingen en de voorgestelde datum van aanvang van de bekostiging. Voorts vermeldt het bevoegd gezag naam en adres van het bevoegd gezag en de richting van de school.

3. Onze Minister willigt het verzoek in elk geval in, indien op grond van de bij het verzoek overgelegde gegevens aannemelijk is dat de school zal worden bezocht door ten minste 20 leerlingen.

4. Onze Minister besluit binnen 3 maanden na ontvangst van het verzoek. Indien Onze Minister niet binnen 3 maanden heeft besloten, is het verzoek ingewilligd.

#### § 3. Voorziening in de huisvesting

##### Artikel B 14. Voertuigen bestemd voor de huisvesting

1. Het bevoegd gezag van een bijzondere school dat een voertuig bestemd voor de huisvesting wenst met inbegrip van ingrijpende voorzieningen aan een dergelijk voertuig, dient een daartoe strekkend verzoek in bij Onze Minister. Het bevoegd gezag vermeldt de reden en de omvang van de voorziening.

2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing, indien het bevoegd gezag een andere voorziening wenst die niet het gewoon onderhoud betreft, alsmede indien het bevoegd gezag een aanschaffing wenst te doen waarmee bij de eerste inrichting van de school geen rekening was gehouden.

3. Onze Minister weigert inwilliging van het verzoek, indien hij van oordeel is dat:

- a. op andere wijze dan is gevraagd redelijkerwijs in de behoefte aan huisvesting van de school kan worden voorzien;

- b. de voorgenomen voorziening niet gerechtvaardigd is op grond van de te verwachten ontwikkeling van het aantal leerlingen;

- c. de voorgenomen voorziening niet gerechtvaardigd is op grond van onderwijskundige ontwikkelingen;

- d. de voorgenomen voorziening op grond van de hem ten dienste staande gegevens niet noodzakelijk is.

4. Alvorens Onze Minister een besluit neemt die afwijkt van hetgeen in het verzoek is aangegeven, pleegt hij overleg met het bevoegd gezag.

5. Artikel B 13, vierde lid, van dit besluit is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel B 15. Onderscheiden kosten

1. De kosten die voor vergoeding uit 's Rijks kas in aanmerking kunnen komen, zijn:

- a. de kosten, bedoeld in [artikel 115, tweede lid, onderdelen a tot en met d, f tot en met i en k, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=115);

- b. het onderhoud en de schoonmaak van het voertuig, bedoeld in [artikel B 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=B&afdeling=6&paragraaf=3&artikel=B_14&z=2022-04-01&g=2022-04-01);

- c. de kosten voor verplaatsing en inneming van standplaats;

- d. de kosten voor noodzakelijk vervoer van leerlingen ten behoeve van het schoolbezoek; en

- e. de reiskosten en andere noodzakelijke kosten verbonden aan het ononderbroken meerdaagse verblijf van het personeel.

2. De bekostiging is redelijkerwijs voldoende voor het leiden en beheren van de school, voor het geven van onderwijs aan de school en voor de overige werkzaamheden die verband houden met het onderwijs aan de school.

3. De bekostiging bestaat uit een jaarlijks bij ministeriële regeling vast te stellen bedrag per school.

#### § 4. Bekostiging

##### Artikel B 16. Aanvullende bekostiging bij bijzondere ontwikkelingen

1. In geval van bijzondere ontwikkelingen in het basisonderwijs, kan Onze Minister in aanvulling op de bekostiging, bedoeld in [artikel B 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=B&afdeling=6&paragraaf=4&artikel=B_15&z=2022-04-01&g=2022-04-01), bekostiging verstrekken.

2. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over het verstrekken van de aanvullende bekostiging, bedoeld in het eerste lid.

3. Onze Minister kan een bekostigingsplafond instellen voor de aanvullende bekostiging, bedoeld in het eerste lid. In dat geval worden bij ministeriële regeling regels gesteld over de verdeling.

#### § 4A. Bekostiging personeel

##### Artikel B 16a. Bekostiging

Vervallen

##### Artikel B 16b. Vaststelling bekostiging personeel

Vervallen

##### Artikel B 16c. Verstrekken gegevens aan Minister

Vervallen

##### Artikel B 16d. Opbouw normatieve formatie

Vervallen

##### Artikel B 16e. Berekening basisformatie

Vervallen

##### Artikel B 16f. Berekening formatie vakonderwijs

Vervallen

##### Artikel B 16g. Aanvullende bekostiging voor de schoolleiding

Vervallen

##### Artikel B 16h. Opslag i.v.m. formatieve fricties

Vervallen

##### Artikel B 16i. Opslag vanwege herbezetting i.v.m. arbeidsduurverkorting

Vervallen

##### Artikel B 16i.1. Opslag vanwege herbezetting i.v.m. uitbreiding arbeidsduurverkorting

Vervallen

##### Artikel B 16i.2. Opslag vanwege herbezetting i.v.m. toepassing regeling bevordering arbeidsparticipatie ouderen

Vervallen

##### Artikel B 16i.3. Opslag t.b.v. schoolspecifiek formatie- en personeelsbeleid voor de schooljaren 1993-1994 en 1994-1995

Vervallen

##### Artikel B 16j. Opbouw formatie speciale doeleinden

Vervallen

##### Artikel B 16k. Berekening formatie onderwijs in eigen taal en cultuur

Vervallen

##### Artikel B 16k.1. Berekening formatie voor personeelsbeleid, kwaliteitsverbetering en innovatie

Vervallen

##### Artikel B 16l. Budget voor personeels- en arbeidsmarktbeleid

Vervallen

##### Artikel B 16m. Omrekening formatieplaatsen en uren in formatierekeneenheden

Vervallen

#### § 5. Wijze van bekostiging

##### Artikel B 17. Vergoeding Rijk aan bevoegd gezag van een bijzondere school van kosten voor voertuigen bestemd voor de huisvesting

Het Rijk vergoedt aan het bevoegd gezag van een bijzondere school de kosten van de voorzieningen genoemd in artikel B 14.

##### Artikel B 18. Bekostiging voor de materiële voorzieningen ten behoeve van de instandhouding

Vervallen

##### Artikel B 19. Rekening en verantwoording

Vervallen

##### Artikel B 20. Vaststelling bekostiging en latere wijziging bekostiging

1. Onze Minister stelt jaarlijks uiterlijk op 1 januari, de bekostigingsbedragen, bedoeld in [artikel B 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=B&afdeling=6&paragraaf=4&artikel=B_15&z=2022-04-01&g=2022-04-01) vast. De bedragen hebben betrekking op een kalenderjaar.

2. De in het eerste lid bedoelde bekostigingsbedragen kunnen gedurende het kalenderjaar door Onze Minister worden gewijzigd wegens algemene salarismaatregelen of wegens andere al dan niet uit de rijksbegroting voortvloeiende maatregelen.

##### Artikel B 20a. Besteding vergoeding personeel

1. De vergoeding, bedoeld in artikel B 20, eerste lid onderdeel **a**, wordt besteed aan de kosten van het personeel dat is aangesteld ten laste van het formatiebudget.

2. De vergoeding, bedoeld in artikel B 20, eerste lid onderdeel **b**, wordt besteed aan personele uitgaven.

##### Artikel B 21. Betaalritme

De betaling van de bekostiging vindt maandelijks plaats in een bij ministeriële regeling vast te stellen betaalritme dat voor verschillende delen van de bekostiging verschillend kan worden vastgesteld.

#### § 6. Beëindiging van de bekostiging

##### Artikel B 22. Einde bekostiging

1. De bekostiging van een school onder het bevoegd gezag wordt beëindigd op 1 augustus indien het aantal leerlingen van alle scholen onder dat bevoegd gezag gedurende drie achtereenvolgende jaren per school gemiddeld telkens minder heeft bedragen dan 10.

2. De bekostiging van een bijzondere school wordt niet beëindigd binnen de eerste 5 jaren van bekostiging van de school.

##### Artikel B 23. Overdracht van gebouwen, terreinen en roerende zaken

1. Indien gebouwen, terreinen of roerende zaken van scholen, ten behoeve waarvan een vergoeding is genoten, geheel of gedeeltelijk aan hun bestemming worden onttrokken of met toestemming van Onze Minister worden vervreemd, anders dan bedoeld in artikel 56 van de wet, dan wel indien de bekostiging wordt beëindigd, is het bevoegd gezag van een bijzondere school aan het Rijk een bedrag verschuldigd. Het bevoegd gezag kan, buiten het geval van vervreemding, in plaats van betaling van dit bedrag de eigendom van die gebouwen, terreinen of roerende zaken, binnen 4 maanden aan het Rijk overdragen.

2. Onze Minister stelt na overleg met het bevoegd gezag het bedrag bedoeld in het eerste lid, vast op de grondslag van de waarde van de gebouwen, terreinen of roerende zaken en de door het bevoegd gezag daarvoor ontvangen vergoedingen en uit eigen middelen bestede gelden.

## Titel C. Het onderwijs aan varende kinderen

### Afdeling 1. Algemeen

##### Artikel C 1. De school voor varende kinderen

1. Het onderwijs aan varende kinderen wordt verzorgd door de school voor varende kinderen.

2. Het bevoegd gezag van de school voor varende kinderen houdt een hoofdvestiging in stand en kan in een of meer andere gemeenten een vestiging in stand houden waar onderwijs aan varende kinderen wordt verzorgd.

##### Artikel C 2. Doelgroep

1. Het onderwijs aan varende kinderen is het onderwijs bestemd voor kinderen van 3,5 tot omstreeks 7 jaar die aan boord wonen bij hun ouders, die het schippersbedrijf uitoefenen.

2. De inspecteur kan toestemming verlenen dat andere kinderen dan bedoeld in het eerste lid, van wie de ouders een trekkend bestaan leiden, tot het onderwijs aan varende kinderen worden toegelaten.

3. [Paragraaf 4.1.3.3 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&paragraaf=4.1.3.3) is van toepassing op het verzoek om toestemming, bedoeld in het tweede lid.

##### Artikel C 2a. Onderwijs in allochtone levende talen

Vervallen

##### Artikel C 3. Inhoud onderwijs

1. [Artikel 9 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=9) is van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat de verplichting tot het geven van onderwijs in de Engelse en Friese taal niet bestaat. Het onderwijs aan varende kinderen legt mede de grondslag voor het volgen van aansluitend basisonderwijs.

2. Het onderwijs aan varende kinderen wordt verzorgd:

- a. in onderwijsruimten op plaatsen waar de school voor varende kinderen of een vestiging van deze school in stand wordt gehouden;

- b. aan boord, door middel van:

- 1. e boordbezoek,

- 2. e afstandsonderwijs door middel van vormen van telecommunicatie, dan wel

- 3. e speelwerkpakketten

3. Een leerling is gehouden het onderwijs, bedoeld in het tweede lid, onderdeel a, te volgen indien de afstand tussen de ligplaats van het schip waar de leerling aan boord woont en de school voor varende kinderen of een vestiging van deze school minder bedraagt dan 5 kilometer, gemeten langs de kortste voor de leerling voldoende begaanbare en veilige weg.

##### Artikel C 4

Vervallen

### Afdeling 2. Personeel

##### Artikel C 5. Directie, leraren en onderwijsondersteunend personeel

Vervallen

##### Artikel C 6

Vervallen

##### Artikel C 7

Vervallen

##### Artikel C 8

Vervallen

### Afdeling 3. Leerlingen

##### Artikel C 9. Toelatingsleeftijd en duur onderwijs

1. Een kind kan als leerling tot de school voor varende kinderen worden toegelaten indien het de leeftijd van 3,5 jaar heeft bereikt.

2. Een leerling verlaat de school voor varende kinderen in elk geval na afloop van het schooljaar waarin deze de leeftijd van 7 jaar heeft bereikt.

### Afdeling 4. Bekostiging

##### Artikel C 9a. Godsdienstonderwijs of levensbeschouwelijk vormingsonderwijs

Vervallen

##### Artikel C 10

Vervallen

### Afdeling 5. Bekostiging

#### Paragraaf 2. Bekostiging

##### Artikel C 11. Vaststelling bekostiging

1. Onze Minister stelt jaarlijks de bekostiging voor de school voor varende kinderen vast.

2. De bekostiging bestaat uit een bedrag per school en een bedrag per leerling.

3. Bij ministeriële regeling worden jaarlijks de bedragen, bedoeld in het tweede lid vastgesteld en worden nadere regels gesteld over de wijze waarop de hoogte van de bekostiging wordt berekend.

4. Bij de toepassing van het tweede lid wordt uitgegaan van het aantal leerlingen, bedoeld in [artikel C 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=C&afdeling=2&artikel=C_2&z=2022-04-01&g=2022-04-01), dat op 1 februari van het voorafgaande jaar, aan de school voor varende kinderen is ingeschreven.

##### Artikel C 12

Vervallen

#### Paragraaf 3. Wijze van bekostiging

##### Artikel C 13. Bekostiging van voorzieningen in de huisvesting

1. Het Rijk bekostigt ten behoeve van elk kalenderjaar de uitgaven voor voorzieningen in de huisvesting.

2. De bekostiging van voorzieningen in de huisvesting ten behoeve van een kalenderjaar, bestaat uit een vast bedrag, verhoogd met een bedrag voor elke leerling, bedoeld in [artikel C 11, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=C&afdeling=4&paragraaf=2&artikel=C_11&z=2022-04-01&g=2022-04-01).

3. De bekostiging, bedoeld in het tweede lid, wordt jaarlijks aangepast overeenkomstig de prijsmutatie van de netto materiële consumptie, zoals opgenomen in de Macro Economische Verkenning, die naar verwachting zal optreden tussen het prijsniveau in het kalenderjaar waarvoor de bekostiging wordt vastgesteld en het prijsniveau in het daaraan voorafgaande jaar.

#### § 3. Voorziening in de huisvesting

##### Artikel C 14. Verstrekken van gegevens in verband met bekostiging van voorzieningen in de huisvesting en voor de materiële instandhouding

Vervallen

##### Artikel C 14a. Weigeringsgronden

1. Onze Minister weigert inwilliging van het in [artikel C 14, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=C&afdeling=5&paragraaf=3&artikel=C_14&z=2003-06-18&g=2004-08-01), bedoelde verzoek, in voorkomende gevallen na overleg met de desbetreffende gemeente, indien hij van oordeel is dat:

- a. de gewenste voorziening geen voorziening is in de zin van [artikel 92 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=92),

- b. de gewenste voorziening niet gerechtvaardigd is op grond van de aard en de omvang van de voorzieningen waarover de school reeds beschikt, voor zover deze uit de openbare kas zijn bekostigd,

- c. de gewenste voorziening niet gerechtvaardigd is op grond van de te verwachten ontwikkeling van het aantal leerlingen of onderwijskundige ontwikkelingen,

- d. op andere wijze dan is gevraagd redelijkerwijs in de behoefte aan huisvesting van de school kan worden voorzien, of

- e. de gewenste voorziening op grond van de hem ten dienste staande gegevens niet noodzakelijk is.

2. Een voorziening in de huisvesting kan tevens worden geweigerd, indien de voorziening als gevolg van het verwijtbaar nalaten van noodzakelijk onderhoud in een slechte bouwkundige staat verkeert of indien de voorziening nodig is voor herstel van schade die is veroorzaakt door schuld of toedoen van het bevoegd gezag.

3. Alvorens Onze Minister een besluit neemt dat afwijkt van hetgeen in het verzoek is aangegeven, pleegt hij overleg met het bevoegd gezag.

4. [Artikel C 13, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=C&afdeling=5&paragraaf=2&artikel=C_13&z=2003-06-18&g=2004-08-01), is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel C 14b. Onderhoudsplicht; verbod tot vervreemding en bezwaring

Artikel 106 van de wet is van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat voor vervreemding of bezwaring toestemming van Onze Minister is vereist.

#### § 3A. Materiële instandhouding van een school gehuisvest in een gebouw.

##### Artikel C 15. Maandelijkse bekostiging

Vervallen

##### Artikel C 15a. Vergoeding materiële instandhouding van een school gehuisvest in een gebouw

De grondslag voor de vergoeding van de in [artikel C 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=C&afdeling=5&paragraaf=3A&artikel=C_15&z=2003-06-18&g=2004-08-01) bedoelde kosten zijn:

- a. het normatief bepaalde aantal te huisvesten groepen leerlingen dat gelijk wordt gesteld aan het aantal formatieplaatsen berekend overeenkomstig [artikel C 15f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=C&afdeling=5&paragraaf=4A&artikel=C_15f&z=2003-06-18&g=2004-08-01), met dien verstande dat wordt gerekend met het aantal leerlingen bepaald overeenkomstig onderdeel b, en

- b. het rekenkundig afgeronde gemiddelde van de hoogste dagtellingen van het aantal leerlingen van de maand september van het tweede jaar voorafgaande aan het jaar waarover de vergoeding plaatsvindt tot en metde maand april van het jaar voorafgaande aan het jaar waarover de vergoeding plaatsvindt.

#### Paragraaf 4. Beëindiging van de bekostiging

##### Artikel C 15a.1. Vergoeding huisvesting en materiële instandhouding van een school gehuisvest op een vaartuig

1. Een school gehuisvest op een vaartuig ontvangt jaarlijks van het Rijk een vergoeding bestemd voor voorzieningen in de huisvesting en voor de materiële instandhouding.

2. De in het eerste lid bedoelde vergoeding voor een kalenderjaar wordt vastgesteld per formatieplaats, berekend overeenkomstig artikel C 15f, waarbij aan de eerste formatiepats f 50 000,– wordt toegekend en aan elke volgende formatieplaats f 30 000,–. Bij de berekening van het aantal formatieplaatsen op grond van de eerste volzin wordt uitgegaan van het rekenkundig afgeronde gemiddelde van de hoogste dagtellingen van het aantal leerlingen van de maand september van het tweede jaar voorafgaande aan het jaar waarover de vergoeding plaatsvindt, tot en met de maand april van het jaar voorafgaande aan het jaar waarover de vergoeding plaatsvindt.

3. De in het tweede lid bedoelde vergoeding wordt jaarlijks aangepast overeenkomstig de prijsmutatie van de netto materiële consumptie, zoals opgenomen in de Macro Economische Verkenning, die naar verwachting zal optreden tussen het prijsniveau in het kalenderjaar waarvoor de vergoeding wordt vastgesteld en het prijsniveau in het daaraan voorafgaande jaar.

4. Artikel C 14b is van overeenkomstige toepassing.

5. Artikel C 15, tweede lid, onderdelen a en b, zijn van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat de vaststelling geschiedt op basis van het rekenkundig afgeronde gemiddelde van de hoogste dagtellingen van het aantal leerlingen van de maand september van het tweede jaar voorafgaande aan het jaar waarover de vergoeding plaatsvindt tot en met de maand april van het jaar voorafgaande aan het jaar waarover de vergoeding plaatsvindt.

#### § 4A. Formatie personeel

##### Artikel C 15b. Formatie

1. De formatie voor een school omvat de formatie

- a. voor de vervulling van de reguliere taken van de school, en

- b. voor speciale doeleinden.

De formatie, bedoeld in onderdeel **a**, is redelijkerwijs voldoende voor het leiden en beheren van de school, voor het geven van onderwijs aan de school en voor de overige werkzaamheden die verband houden met het onderwijs aan de school.

2. Onze Minister kan op verzoek van het bevoegd gezag op grond van bijzondere omstandigheden meer formatie toekennen aan een school dan op grond van het eerste lid juncto de artikelen C 15**c** tot en met C 15**m** wordt vastgesteld.

##### Artikel C 15c. Formatiebudget; formatierekeneenheden

1. De totale omvang van de formatie, bedoeld in artikel C 15**b**, die voor een school wordt vastgesteld, is het formatiebudget. Indien op grond van artikel C 15j kan worden voorzien in formatie voor speciale doeleinden, maakt deze formatie uitsluitend deel uit van het formatiebudget indien de desbetreffende formatierekeneenheden worden besteed voor die speciale doeleinden. Het formatiebudget wordt in de vorm van formatierekeneenheden aan het bevoegd gezag van een school toegekend.

2. De omvang van het formatiebudget wordt bepaald door de som van de aantallen formatierekeneenheden zoals voor de school berekend op grond van de artikelen C 15**e** tot en met C 15**m**.

##### Artikel C 15d. Formatie reguliere taken van de school

De formatie voor de vervulling van reguliere taken van de school, bedoeld in [artikel C 15**b**, eerste lid onderdeel **a**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=C&afdeling=5&paragraaf=3A&artikel=C_15&z=2003-06-18&g=2004-08-01), bestaat uit:

- a. de normatieve formatie,

- b. een opslag in verband met formatieve fricties,

- c. een opslag vanwege herbezetting in verband met arbeidsduurverkorting,

- d. een opslag vanwege herbezetting in verband met toepassing regeling bevordering arbeidsparticipatie ouderen, en

- e. een opslag ten behoeve van schoolspecifiek formatie- en personeelsbeleid voor de schooljaren 1993-1994 en 1994-1995.

##### Artikel C 15e. Opbouw normatieve formatie

De normatieve formatie van een school, bedoeld in artikel C 15**d** onderdeel **a**, omvat de basisformatie en de formatie voor de schoolleiding.

##### Artikel C 15f. Berekening basisformatie

De basisformatie wordt berekend op 1 formatieplaats ingeval het aantal leerlingen 16 of minder bedraagt. Tot en met telkens 16 leerlingen boven het aantal van 16 wordt de basisformatie met 1 formatieplaats verhoogd.

##### Artikel C 15g. Berekening formatie schoolleiding

De formatie voor de schoolleiding wordt uitgedrukt in formatierekeneenheden. De berekening van de formatie vindt plaats aan de hand van onderstaand schema:

| Aantal leerlingen | Aantal formatierekeneenheden |
| --- | --- |
| tot en met 99 | 54 |
| 100 tot en met 199 | 86 |

##### Artikel C 15h. Opslag i.v.m. formatieve fricties

De opslag in verband met rechtspositionele aanspraken van personeel bij vermindering van de formatie bedraagt 12 formatierekeneenheden.

##### Artikel C 15i. Opslag vanwege herbezetting i.v.m. arbeidsduurverkorting en i.v.m. toepassing regeling bevordering arbeidsparticipatie ouderen

1. De aantallen formatierekeneenheden, berekend op grond van [artikel C 15m](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=C&afdeling=5&paragraaf=4A&artikel=C_15m&z=2003-06-18&g=2004-08-01), worden verhoogd met 8,11% vanwege herbezetting in verband met arbeidsduurverkorting. De uitkomst wordt afgerond op een geheel getal. Bij de afronding worden de decimalen verwaarloosd indien het eerste cijfer achter de komma kleiner is dan 5, en worden de decimalen verwaarloosd en het getal verhoogd met 1 indien het eerste cijfer achter de komma gelijk is aan of groter is dan 5.

2. Het aantal formatierekeneenheden, berekend op grond van [artikel C 15m](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=C&afdeling=5&paragraaf=4A&artikel=C_15m&z=2003-06-18&g=2004-08-01) en verhoogd op grond van het eerste lid, wordt tevens verhoogd met het aantal formatierekeneenheden dat behoort bij het gedeelte van de betrekkingsomvang dat kan worden herbezet in verband met toepassing van de regeling bevordering arbeidsparticipatie ouderen, bedoeld in [titel 16 van hoofdstuk 1 van het Rechtspositiebesluit WPO/WEC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015136&titeldeel=16). Het eerste lid, tweede en derde volzin, is van toepassing.

##### Artikel C 15i.1. Opslag vanwege herbezetting i.v.m. uitbreiding arbeidsduurverkorting

Vervallen

##### Artikel C 15i.2. 15i.2 Opslag vanwege herbezetting i.v.m. toepassing regeling bevordering arbeidsparticipatie ouderen

Vervallen

##### Artikel C 15i.3. Opslag t.b.v. schoolspecifiek formatie- en personeelsbeleid voor de schooljaren 1993-1994 en 1994-1995

Vervallen

##### Artikel C 15j. Opbouw formatie speciale doeleinden

De formatie voor speciale doeleinden, bedoeld in artikel C 15**b**, eerste lid onderdeel **b**, omvat de formatie voor personeelsbeleid, kwaliteitsverbetering en innovatie.

##### Artikel C 15k. Berekening formatie onderwijs in eigen taal en cultuur

Vervallen

##### Artikel C 15k.1. Berekening formatie voor personeelsbeleid, kwaliteitsverbetering en innovatie

1. De formatie voor personeelsbeleid, kwaliteitsverbetering en innovatie wordt vastgesteld door het aantal formatierekeneenheden, berekend op grond van artikel C 15f, te vermenigvuldigen:

- a. met 2,7% indien het aantal formatieplaatsen op de school, berekend op grond van artikel C 15f, op 1 oktober van het voorafgaande schooljaar kleiner is dan 7,4; of

- b. met 5,0% indien het aantal formatieplaatsen op de school, berekend op grond van artikel C 15f, op 1 oktober van het voorafgaande schooljaar gelijk is aan of groter is dan 7,4.

2. De uitkomst van de berekening op grond van het eerste lid wordt vervolgens afgerond op een geheel getal. Bij de afronding worden de decimalen verwaarloosd indien het eerste cijfer achter de komma kleiner is dan 5, en worden de decimalen verwaarloosd en het getal verhoogd met 1 indien het eerste cijfer achter de komma gelijk is aan of groter is dan 5.

##### Artikel C 15l. Grondslag berekening aantal leerlingen

1. Grondslag voor de berekening van het aantal leerlingen, bedoeld in de artikelen C15f en C15g, is het gemiddelde van de hoogste dagtellingen van de maanden september tot en met april van het voorafgaande schooljaar.

2. Voor het schooljaar waarin een nieuwe school wordt geopend, geldt het gemiddeld aantal leerlingen van de hoogste dagtellingen van de maanden september tot en met november volgend op de aanvang van de bekostiging.

##### Artikel C 15m. Omrekening formatieplaatsen in formatierekeneenheden

1. Voor de omrekening in formatierekeneenheden wordt het aantal formatieplaatsen vermenigvuldigd met 179.

2. De berekening, bedoeld in het eerste lid, vindt plaats op 4 decimalen nauwkeurig. De uitkomst van de som van het aantal formatierekeneenheden, berekend op grond van het eerste lid, wordt afgerond op een geheel getal. Bij de afronding worden de decimalen verwaarloosd indien het eerste cijfer achter de komma kleiner is dan 5, en worden de decimalen verwaarloosd en het getal verhoogd met 1 indien het eerste cijfer achter de komma gelijk is aan of groter is dan 5.

#### § 2

##### Artikel C 16. Vaststelling bekostiging en latere wijziging bekostiging

1. Onze Minister stelt jaarlijks uiterlijk op 1 januari, de bekostigingsbedragen, bedoeld in [artikel C 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=C&afdeling=4&paragraaf=2&artikel=C_11&z=2022-04-01&g=2022-04-01) vast. De bedragen hebben betrekking op een kalenderjaar.

2. De in het eerste lid bedoelde bekostigingsbedragen kunnen door Onze Minister worden gewijzigd wegens algemene salarismaatregelen of wegens andere al dan niet uit de rijksbegroting voortvloeiende maatregelen.

##### Artikel C 16a. Verstrekken gegevens vergoeding materiële instandhouding

[Artikel 15 van het Bekostigingsbesluit WPO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003862&artikel=15) is van overeenkomstige toepassing op de vergoeding voor de huisvesting en de materiële instandhouding van een school, gehuisvest in een gebouw of op een vaartuig.

##### Artikel C 16b. Maandelijkse vergoeding bij een school gehuisvest in een gebouw of op een vaartuig

[Artikel 13, eerste en derde lid, van het Bekostigingsbesluit WPO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003862&artikel=13) is van overeenkomstige toepassing op de vergoeding voor de materiële instandhouding van een school, gehuisvest in een gebouw en op de vergoeding voor de huisvesting en de materiële instandhouding van een school, gehuisvest op een vaartuig.

##### Artikel C 16c. Rekening en verantwoording bij huisvesting op een vaartuig

Vervallen

##### Artikel C 16d. Voorschotten ten behoeve van scholen gevestigd op vaartuigen

Vervallen

##### Artikel C 17

Vervallen

##### Artikel C 18. Besteding bekostiging personeel en overschrijdingsbedragen

Vervallen

##### Artikel C 18a. Overschrijdingsregeling

De [artikelen 140 tot en met 147 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=140) zijn van overeenkomstige toepassing met dien verstande dat:

- a. in [artikel 144, eerste lid onderdeel d 1° van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=144) “[artikel 137, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=137)" wordt gelezen als [artikel C18, eerste lid, onderdeel a van het Besluit trekkende bevolking WPO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=C&afdeling=5&paragraaf=5&artikel=C_18&z=2003-06-18&g=2004-08-01), en

- b. in [artikel 144, eerste lid onderdeel d 2° van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=144) "[artikel 104, eerste lid onder **b**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=104)" wordt gelezen als [artikel C18, eerste lid, onderdeel b van het Besluit trekkende bevolking WPO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=C&afdeling=5&paragraaf=5&artikel=C_18&z=2003-06-18&g=2004-08-01).

##### Artikel C 18b. Besteding vergoeding personeel en overschrijdingsbedragen

1. De vergoeding, bedoeld in artikel C 18, eerste lid onderdeel **a**, wordt besteed aan de kosten van het personeel dat is aangesteld ten laste van het formatiebudget.

2. De vergoeding, bedoeld in artikel C 18, eerste lid onderdeel **b**, wordt besteed aan personele uitgaven.

3. Artikel 150 van de wet is van overeenkomstige toepassing.

#### § 6. Beëindiging van de bekostiging

##### Artikel C 19. Ondersteuning en vergoeding van onderwijs aan andere school voor basisonderwijs

Indien een andere school voor basisonderwijs tijdelijk het onderwijs verzorgt aan een of meer leerlingen die zijn ingeschreven bij de school voor varende kinderen, ontvangt die andere school voor basisonderwijs ondersteuning door de school voor varende kinderen en kan die andere school voor basisonderwijs een vergoeding ontvangen volgens een regeling die het bevoegd gezag van de school voor varende kinderen met het bevoegd gezag van die andere school voor basisonderwijs overeenkomt.

##### Artikel C 20. Beëindiging bekostiging

De bekostiging van de school voor varende kinderen wordt beëindigd indien het aantal ingeschreven leerlingen in het eerste en derde schooljaar van 3 achtereenvolgende schooljaren telkens minder heeft bedragen dan 50.

##### Artikel C 21. Overdracht van gebouwen, terreinen en roerende zaken

1. Indien gebouwen, terreinen of roerende zaken van scholen, ten behoeve waarvan een vergoeding is genoten, geheel of gedeeltelijk aan hun bestemming worden onttrokken of met toestemming van Onze Minister worden vervreemd, anders dan bedoeld in artikel 56 van de wet, dan wel indien de bekostiging wordt beëindigd, is het bevoegd gezag aan het Rijk een bedrag verschuldigd. Het bevoegd gezag kan, buiten het geval van vervreemding, in plaats van betaling van dit bedrag de eigendom van die gebouwen, terreinen of roerende zaken, binnen 4 maanden aan het Rijk overdragen.

2. Onze Minister stelt na overleg met het bevoegd gezag het bedrag bedoeld in het eerste lid, vast op de grondslag van de waarde van de gebouwen, terreinen of roerende zaken en de door het bevoegd gezag daarvoor ontvangen vergoedingen en uit eigen middelen bestede gelden.

##### Artikel C 21a. Overdracht van vaartuigen of andere roerende zaken van scholen gehuisvest op een vaartuig

1. Indien vaartuigen of andere roerende zaken van scholen, ten behoeve waarvan een vergoeding is genoten, geheel of gedeeltelijk aan hun bestemming worden onttrokken of met toestemming van Onze Minister worden vervreemd, anders dan bedoeld in artikel 56 van de wet, dan wel indien de bekostiging wordt beëindigd, is het bevoegd gezag aan het Rijk een bedrag verschuldigd. Indien het andere roerende zaken betreft, kan het bevoegd gezag buiten het geval van vervreemding in plaats van betaling binnen 4 maanden de eigendom van die roerende zaken aan het Rijk overdragen.

2. Onze Minister stelt na overleg met het bevoegd gezag het bedrag bedoeld in het eerste lid, vast op de grondslag van de waarde van de vaartuigen of andere roerende zaken en de door het bevoegd gezag daarvoor ontvangen vergoedingen en uit eigen middelen bestede gelden.

## Titel D

### Afdeling 1

##### Artikel D 1. Doelgroep

Vervallen

##### Artikel D 2

Vervallen

##### Artikel D 2a

Vervallen

##### Artikel D 2b

Vervallen

### Afdeling 2

##### Artikel D 3

Vervallen

##### Artikel D 4

Vervallen

##### Artikel D 5

Vervallen

### Afdeling 3

##### Artikel D 6

Vervallen

### Afdeling 4

##### Artikel D 6a

Vervallen

##### Artikel D 7

Vervallen

### Afdeling 5

#### § 1

##### Artikel D 8

Vervallen

##### Artikel D 9

Vervallen

#### § 2

##### Artikel D 10

Vervallen

#### § 3

##### Artikel D 11

Vervallen

#### § 4

##### Artikel D 12

Vervallen

#### § 4A

##### Artikel D 12a. Formatie

Vervallen

##### Artikel D 12b. Formatiebudget; formatierekeneenheden

Vervallen

##### Artikel D 12c. Formatie reguliere taken van de school

Vervallen

##### Artikel D 12d. Opbouw normatieve formatie

Vervallen

##### Artikel D 12e. Berekening basisformatie

Vervallen

##### Artikel D 12f. Berekening formatie vakonderwijs

Vervallen

##### Artikel D 12g. Berekening formatie schoolleiding

Vervallen

##### Artikel D 12h. Opslag i.v.m. formatieve fricties

Vervallen

##### Artikel D 12i. Opslag vanwege herbezetting i.v.m. arbeidsduurverkorting

Vervallen

##### Artikel D 12i.1. Opslag vanwege herbezetting i.v.m. uitbreiding arbeidsduurverkorting

Vervallen

##### Artikel D 12i.2. 12i.2 Opslag vanwege herbezetting i.v.m. toepassing regeling bevordering arbeidsparticipatie ouderen

Vervallen

##### Artikel D 12i.3. Opslag t.b.v. schoolspecifiek formatie- en personeelsbeleid voor de schooljaren 1993-1994 en 1994-1995

Vervallen

##### Artikel D 12j. Opbouw formatie speciale doeleinden

Vervallen

##### Artikel D 12k. Berekening formatie onderwijs in eigen taal en cultuur

Vervallen

##### Artikel D 12k.1. Berekening formatie voor personeelsbeleid, kwaliteitsverbetering en innovatie voor de schooljaren 1994-1995 en 1995-1996

Vervallen

##### Artikel D 12l. Grondslag berekening aantal leerlingen

Vervallen

##### Artikel D 12m. Omrekening formatieplaatsen en uren in formatierekeneenheden

Vervallen

#### § 4. Materiële instandhouding

##### Artikel D 13

Vervallen

##### Artikel D 13a

Vervallen

#### § 4A. Formatie personeel

##### Artikel D 14

Vervallen

##### Artikel D 15

Vervallen

##### Artikel D 16

Vervallen

##### Artikel D 17

Vervallen

## Titel E. Afdelingen voor zeer jeugdige kinderen van woonwagenbewoners verbonden aan scholen voor basisonderwijs

### Afdeling 1. Onderwijs

##### Artikel E 1

Vervallen

##### Artikel E 2

Vervallen

##### Artikel E 2a

Vervallen

##### Artikel E 3

Vervallen

##### Artikel E 4

Vervallen

### Afdeling 2. Personeel

##### Artikel E 5

Vervallen

##### Artikel E 6

Vervallen

##### Artikel E 7

Vervallen

### Afdeling 3. Leerlingen

##### Artikel E 8

Vervallen

### Afdeling 4. Overige bepalingen

##### Artikel E 8a

Vervallen

##### Artikel E 9

Vervallen

##### Artikel E 10

Vervallen

### Afdeling 1

#### § 1. Algemeen

##### Artikel E 11

Vervallen

##### Artikel E 12

Vervallen

#### § 2. Aanvang van de bekostiging

##### Artikel E 13

Vervallen

#### § 3. Voorziening in de huisvesting

##### Artikel E 14

Vervallen

#### § 4. Materiële instandhouding

##### Artikel E 15

Vervallen

#### § 4A. Formatie personeel

##### Artikel E 15a

Vervallen

##### Artikel E 15b

Vervallen

##### Artikel E 15c

Vervallen

##### Artikel E 15d

Vervallen

##### Artikel E 15e

Vervallen

##### Artikel E 15f

Vervallen

##### Artikel E 15g

Vervallen

##### Artikel E 15h

Vervallen

##### Artikel E 15h.1

Vervallen

##### Artikel E 15i

Vervallen

##### Artikel E 15j

Vervallen

##### Artikel E 15k

Vervallen

##### Artikel E 15l

Vervallen

#### § 4A. Formatie personeel

##### Artikel E 16

Vervallen

##### Artikel E 16a

Vervallen

#### § 6. Beëindiging van de bekostiging

##### Artikel E 17

Vervallen

##### Artikel E 18

Vervallen

##### Artikel E 19

Vervallen

##### Artikel E 20

Vervallen

## Titel F

### Afdeling 1

##### Artikel F 1. Doelgroep

Vervallen

##### Artikel F 2

Vervallen

##### Artikel F 2a

Vervallen

##### Artikel F 2b

Vervallen

### Afdeling 2. Personeel

##### Artikel F 3

Vervallen

##### Artikel F 4

Vervallen

##### Artikel F 5

Vervallen

##### Artikel F 6

Vervallen

### Afdeling 4. Overige bepalingen

##### Artikel F 6a

Vervallen

##### Artikel F 7

Vervallen

##### Artikel F 8

Vervallen

### Afdeling 5. Bekostiging

#### § 1. Algemeen

##### Artikel F 9

Vervallen

##### Artikel F 10

Vervallen

#### § 2. Aanvang van de bekostiging

##### Artikel F 11

Vervallen

#### § 3. Voorziening in de huisvesting

##### Artikel F 12

Vervallen

#### § 4. Materiële instandhouding

##### Artikel F 13

Vervallen

#### § 4A. Formatie personeel

##### Artikel F 13a. Formatie

Vervallen

##### Artikel F 13b. Formatiebudget; formatierekeneenheden

Vervallen

##### Artikel F 13c. Formatie reguliere taken van de school

Vervallen

##### Artikel F 13d. Opbouw normatieve formatie

Vervallen

##### Artikel F 13e. Berekening basisformatie

Vervallen

##### Artikel F 13f. Berekening formatie vakonderwijs

Vervallen

##### Artikel F 13g. Berekening formatie schoolleiding

Vervallen

##### Artikel F 13h. Opslag i.v.m. formatieve fricties

Vervallen

##### Artikel F 13i. Opslag vanwege herbezetting i.v.m. arbeidsduurverkorting

Vervallen

##### Artikel F 13i.1. Opslag vanwege herbezetting i.v.m. uitbreiding arbeidsduurverkorting

Vervallen

##### Artikel F 13i.2. Opslag vanwege herbezetting i.v.m. toepassing regeling bevordering arbeidsparticipatie ouderen

Vervallen

##### Artikel F 13i.3. Opslag t.b.v. schoolspecifiek formatie- en personeelsbeleid voor de schooljaren 1993-1994 en 1994-1995

Vervallen

##### Artikel F 13j. Opbouw formatie speciale doeleinden

Vervallen

##### Artikel F 13k. Berekening formatie onderwijs in eigen taal en cultuur

Vervallen

##### Artikel F 13k.1. Berekening formatie voor personeelsbeleid, kwaliteitsverbetering en innovatie voor de schooljaren 1994-1995 en 1995-1996

Vervallen

##### Artikel F 13l. Grondslag berekening aantal leerlingen

Vervallen

##### Artikel F 13m. Omrekening formatieplaatsen en uren in formatierekeneenheden

Vervallen

#### § 5. Wijze van bekostiging

##### Artikel F 14

Vervallen

##### Artikel F 14a

Vervallen

#### § 6

##### Artikel F 15

Vervallen

##### Artikel F 16

Vervallen

##### Artikel F 17

Vervallen

##### Artikel F 18

Vervallen

## Titel G. Overgangs- en slotbepalingen

##### Artikel G 1. Omhangbepaling

Dit besluit berust op [artikel 193 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=193).

##### Artikel G 1.a. Berekening formatie voor personeelsbeleid, kwaliteitsverbetering en innovatie voor de schooljaren 1994-1995, 1995-1996 en 1996-1997 voor scholen als bedoeld in titel B

Vervallen

##### Artikel G 1.b. Berekening formatie voor personeelsbeleid, kwaliteitsverbetering en innovatie voor de schooljaren 1994-1995, 1995-1996 en 1996-1997 voor scholen als bedoeld in titel C

Vervallen

##### Artikel G 2. Inwerkingtreding

Met inachtneming van het bepaalde in [artikel 185, derde lid, van de Wet op het primair onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=185) treedt dit besluit in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen datum. Het koninklijk besluit kan er in voorzien dat het besluit terugwerkende kracht heeft tot en met 1 augustus 1985.

##### Artikel G 3. Citeertitel

Dit besluit kan worden aangehaald als "Besluit trekkende bevolking WPO".

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State en de Algemene Rekenkamer.

### Afdeling 2. Onderwijs

#### Paragraaf 1. Algemeen

##### Artikel C 10. [Besluit bekostiging WPO 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046159)

De [artikelen 7, tweede, derde en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046159&artikel=7), en [9 tot en met 12 van het Besluit bekostiging WPO 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046159&artikel=9) zijn van overeenkomstige toepassing.

#### Paragraaf 2. Formatie personeel

##### Artikel C 12. Aanvullende bekostiging bij bijzondere ontwikkelingen

1. In geval van bijzondere ontwikkelingen in het basisonderwijs, kan Onze Minister in aanvulling op de bekostiging, bedoeld in [artikel C 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=C&afdeling=4&paragraaf=2&artikel=C_11&z=2022-04-01&g=2022-04-01) bekostiging verstrekken.

2. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over het verstrekken van de aanvullende bekostiging, bedoeld in het eerste lid.

3. Onze Minister kan een bekostigingsplafond instellen voor de aanvullende bekostiging, bedoeld in het eerste lid. In dat geval worden bij ministeriële regeling regels gesteld over de verdeling.

#### Paragraaf 3. Wijze van bekostiging

##### Artikel C 17. Overschrijdingsregeling

De [artikelen 128 tot en met 134 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=126) zijn van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat in [artikel 130, vierde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=130), «nevenvestiging» wordt gelezen als: vestiging, bedoeld in [artikel C 1, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=C&afdeling=1&artikel=C_1&z=2022-04-01&g=2022-04-01), van het Besluit trekkende bevolking WPO.

#### Paragraaf 4. Beëindiging van de bekostiging

## Titel D

### Afdeling 1

### Afdeling 2

### Afdeling 3

### Afdeling 3

### Afdeling 5

#### § 1

#### § 2

#### § 3

#### § 4

#### § 5

#### § 6

## Titel E. Afdelingen voor zeer jeugdige kinderen van woonwagenbewoners verbonden aan scholen voor basisonderwijs

### Afdeling 1. Onderwijs

### Afdeling 2. Personeel

### Afdeling 3. Leerlingen

### Afdeling 3. Leerlingen

### Afdeling 5. Bekostiging

#### § 1. Algemeen

#### § 2. Aanvang van de bekostiging

#### § 2. Aanvang van de bekostiging

#### § 3. Voorziening in de huisvesting

#### § 4. Materiële instandhouding

#### § 5. Wijze van bekostiging

#### § 6. Beëindiging van de bekostiging

## Titel F

### Afdeling 1

### Afdeling 2. Personeel

### Afdeling 4. Overige bepalingen

### Afdeling 5. Bekostiging

#### § 1. Algemeen

#### § 2. Aanvang van de bekostiging

#### § 2. Aanvang van de bekostiging

#### § 3. Voorziening in de huisvesting

#### § 4. Materiële instandhouding

#### § 5. Wijze van bekostiging

#### § 6

## Titel G. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State en de Algemene Rekenkamer.

##### Artikel C 16.1. Betaalritme

De betaling van de bekostiging vindt maandelijks plaats in een bij ministeriële regeling vast te stellen betaalritme dat voor verschillende delen van de bekostiging verschillend kan worden vastgesteld.

#### Paragraaf 4. Beëindiging van de bekostiging

## Titel D

### Afdeling 1

### Afdeling 2

### Afdeling 3

### Afdeling 4

### Afdeling 5

#### § 1

#### § 2

#### § 3

#### § 4

#### § 4A

#### § 5

#### § 6

## Titel E. Afdelingen voor zeer jeugdige kinderen van woonwagenbewoners verbonden aan scholen voor basisonderwijs

### Afdeling 1. Onderwijs

### Afdeling 2. Personeel

### Afdeling 3. Leerlingen

### Afdeling 4. Overige bepalingen

### Afdeling 5. Bekostiging

#### § 1. Algemeen

#### § 2. Aanvang van de bekostiging

#### § 3. Voorziening in de huisvesting

#### § 4A. Formatie personeel

#### § 5. Wijze van bekostiging

#### § 6. Beëindiging van de bekostiging

## Titel F

### Afdeling 2. Personeel

### Afdeling 4. Overige bepalingen

### Afdeling 5. Bekostiging

#### § 1. Algemeen

#### § 2. Aanvang van de bekostiging

#### § 3. Voorziening in de huisvesting

#### § 4. Materiële instandhouding

#### § 5. Wijze van bekostiging

#### § 6

## Titel G. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State en de Algemene Rekenkamer.

#### § 6. Beëindiging van de bekostiging

## Titel C. Het onderwijs aan varende kinderen

### Afdeling 1. Algemeen

### Afdeling 1. Algemeen

### Afdeling 3. Leerlingen

### Afdeling 3. Leerlingen

#### Paragraaf 1. Algemeen

#### Paragraaf 1. Algemeen

#### Paragraaf 3. Wijze van bekostiging

##### Artikel A 4. Van overeenkomstige toepassing zijnde bepalingen van de [Wet register onderwijsdeelnemers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042012)

De [artikelen 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042012&artikel=12) en [20 van de Wet register onderwijsdeelnemers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042012&artikel=20) zijn van overeenkomstige toepassing.

## Titel B. Rijdende scholen voor kinderen van kermisexploitanten of van circusmedewerkers

### Afdeling 1. Algemeen

### Afdeling 2. Onderwijs

### Afdeling 3. Personeel

### Afdeling 4. Leerlingen

### Afdeling 5. Overige bepalingen

### Afdeling 6. Bekostiging

#### § 1. Algemeen

#### § 2. Aanvang van de bekostiging

#### § 3. Voorziening in de huisvesting

#### § 4. Materiële instandhouding

#### § 4A. Bekostiging personeel

#### § 5. Wijze van bekostiging

##### Artikel B 21a. Berekening aantal leerlingen

1. In deze paragraaf wordt onder het aantal leerlingen van de school verstaan: het aantal unieke leerlingen als bedoeld in [artikel B 10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&titeldeel=B&afdeling=4&artikel=B_10&z=2022-04-01&g=2022-04-01), tot 1 oktober van het schooljaar, geteld over de periode vanaf 1 oktober van het voorafgaande schooljaar.

2. Het bevoegd gezag vermeldt het aantal leerlingen van de school in het jaarverslag, bedoeld in [artikel 165, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=165).

## Titel C. Het onderwijs aan varende kinderen

### Afdeling 2. Onderwijs

### Afdeling 4. Bekostiging

## Titel D

### Afdeling 1

### Afdeling 2

### Afdeling 4

### Afdeling 5

#### § 1

#### § 4A

#### § 5

#### § 6

## Titel E. Afdelingen voor zeer jeugdige kinderen van woonwagenbewoners verbonden aan scholen voor basisonderwijs

### Afdeling 1. Onderwijs

### Afdeling 2. Personeel

### Afdeling 4. Overige bepalingen

### Afdeling 5. Bekostiging

#### § 1. Algemeen

#### § 5. Wijze van bekostiging

#### § 6. Beëindiging van de bekostiging

## Titel F

### Afdeling 1

### Afdeling 2. Personeel

### Afdeling 4. Overige bepalingen

### Afdeling 5. Bekostiging

#### § 1. Algemeen

#### § 4A. Formatie personeel

#### § 5. Wijze van bekostiging

#### § 6

## Titel G. Overgangs- en slotbepalingen

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State en de Algemene Rekenkamer.
