---
title: "Besluit van 6 juli 1984, houdende vaststelling van een algemene maatregel van bestuur betreffende de bepaling van de financiële draagkracht ingevolge de Wet uitkeringen burger-oorlogsslachtoffers 1940-1945, Stb. 1984, 94"
identifier: "BWBR0003693"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2013-01-01"
last_updated: "2002-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0003693"
soort: "AMvB"
stam_id: "350453"
version_id: "9315492"
internal_id: "C12424781"
label_id: "342624"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2003-08-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0003693/2013-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.1984-385"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1984-07-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2003-325"
original_signed_date: "2003-08-11"
original_published_date: "2003-08-26"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stb-2003-325"
entry_into_force_date: "2003-08-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0003693&z=2013-01-01&g=2013-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0003693&g=2013-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit draagkracht burger-oorlogsslachtoffers"
signed_date: "2003-08-11"
entry_into_force: "2003-08-11"
---
# Besluit van 6 juli 1984, houdende vaststelling van een algemene maatregel van bestuur betreffende de bepaling van de financiële draagkracht ingevolge de Wet uitkeringen burger-oorlogsslachtoffers 1940-1945, Stb. 1984, 94

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Welzijn, Volksgezondheid en Cultuur van 30 maart 1984, Directie Verzetsdeelnemers en Vervolgden, nr. DVV/BV-U 4911 II;

Gelet op [artikel 33, vijfde lid, van de Wet uitkeringen burger-oorlogsslachtoffers 1940-1945](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003664&artikel=33) (**Stb.** 1984, 94);

De Raad van State gehoord (advies van 16 mei 1984, nr. W.13.84.0155/25.4.19);

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Welzijn, Volksgezondheid en Cultuur van 21 juni 1984, Directie Verzetsdeelnemers en Vervolgden, nr. DVV/BV-U5204;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- -. de wet: de [Wet uitkeringen burger-oorlogsslachtoffers 1940-1945](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003664) (**Stb.** 1984, 94);

- -. de minimum-grondslag: het bedrag bedoeld in artikel 10, achtste lid, onder **a**, van de wet;

- -. de maximum-grondslag: het bedrag bedoeld in artikel 10, achtste lid, onder **b**, van de wet.

##### Artikel 2

1. Bij het bepalen van de financiële draagkracht van het burger-oorlogsslachtoffer ter zake van kosten van voorzieningen, welke als bijzondere kosten in de zin van artikel 33, derde lid, van de wet worden aangemerkt, wordt uitgegaan van het onzuivere inkomen in de zin van de Wet op de inkomstenbelasting 1964.

2. In afwijking van het eerste lid worden de zuivere inkomsten uit vermogen vastgesteld op 6% per jaar van het vermogen, met dien verstande dat van het aldus berekende bedrag buiten beschouwing wordt gelaten:

- -. over de periode 1 juli 1981 tot 1 januari 1982 een bedrag van f 870,- per jaar;

- -. over de periode 1 januari 1982 tot 1 januari 1983 een bedrag van f 930,- per jaar;

- -. met ingang van 1 januari 1983 een bedrag van f 1.254,-Per 1 januari 2002: € 675,22. per jaar.

3. Onder het inkomen bedoeld in het eerste lid, worden niet begrepen de vergoeding en de tegemoetkoming, bedoeld in de artikelen 32 en 33 van de wet dan wel de rentebaten, bedoeld in artikel 44**a**, tweede lid, van de wet.

##### Artikel 3

1. De financiële draagkracht wordt op jaarbasis berekend en bepaald op:

- a. 10 procent van dat deel van het ingevolge [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003693&artikel=2&z=2002-01-01&g=2002-01-01) vastgestelde inkomen dat de maximum-grondslag, op jaarbasis, niet overschrijdt, met dien verstande dat van dat deel 80 procent van de minimum-grondslag, op jaarbasis, wordt vrijgelaten;

- b. 50 procent van dat deel van het ingevolge [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003693&artikel=2&z=2002-01-01&g=2002-01-01) vastgestelde inkomen dat de maximum-grondslag, op jaarbasis, overschrijdt.

2. Voor de berekening van de financiële draagkracht wordt, indien de toeslag bedoeld in artikel 19 van de wet is toegekend, van het bedrag dat is berekend met toepassing van het eerste lid, afgetrokken een bedrag ter grootte van 5% van de minimum-grondslag, op jaarbasis, nadat deze grondslag is verminderd met het bedrag bedoeld in artikel 26, eerste lid, van de wet.

##### Artikel 4

De tegemoetkoming in de in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003693&artikel=2&z=2002-01-01&g=2002-01-01), bedoelde bijzondere kosten wordt vastgesteld op het bedrag waarmede die kosten jaarlijks de ingevolge [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003693&artikel=3&z=2002-01-01&g=2002-01-01) berekende financiële draagkracht overschrijden.

##### Artikel 5

1. Het percentage genoemd in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003693&artikel=2&z=2002-01-01&g=2002-01-01), wordt door Onze Minister herzien, indien naar zijn oordeel belangrijke wijzigingen in het rendement van de staatsleningen, zoals dat wordt gepubliceerd in het **Statistisch Bulletin** van het Centraal Bureau voor de Statistiek, daartoe aanleiding geven.

2. Het bedrag genoemd in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003693&artikel=2&z=2002-01-01&g=2002-01-01), wordt door Onze Minister telkens herzien met ingang van 1 januari, indien en voorzover de ontwikkeling van het prijsindexcijfer van de gezinsconsumptie in de periode 1 november tot en met 31 oktober daaraan voorafgaand, daartoe aanleiding geeft.

##### Artikel 6

1. Dit besluit kan worden aangehaald als Besluit draagkracht burger-oorlogsslachtoffers.

2. Het treedt in werking met ingang van de tweede dag na de datum van uitgifte van het **Staatsblad** waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot 1 juli 1981.

Lasten en bevelen, dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State en aan de Algemene Rekenkamer.

##### Artikel 3a

1. De ingevolge artikel 3 bepaalde financiële draagkracht wordt herzien:

- a. op schriftelijk verzoek van de gerechtigde, indien de bepaalde draagkracht meer dan 30% in zijn nadeel afwijkt van de volgens artikel 3 bepaalde draagkracht, of

- b. bij het door de gerechtigde bereiken van de 65-jarige leeftijd.

2. Indien toepassing is gegeven aan het eerste lid, onder a, vindt de herziening plaats met ingang van de maand waarin het verzoek is gedaan. Indien toepassing is gegeven aan het eerste lid, onder b, vindt de herziening plaats met ingang van de maand waarin de gerechtigde 65 jaar wordt.

Lasten en bevelen, dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State en aan de Algemene Rekenkamer.
