---
title: "Wet van 26 november 2014 tot herstel van wetstechnische gebreken en leemten alsmede aanbrenging van andere wijzigingen van ondergeschikte aard in diverse wetsbepalingen op het terrein van het Ministerie van Veiligheid en Justitie, alsmede in de Wet op de dierproeven tot herstel van een abuis (Verzamelwet Veiligheid en Justitie 2013)"
identifier: "BWBR0036029"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2018-09-19"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0036029"
soort: "wet"
stam_id: "12912153"
version_id: "21974762"
internal_id: "C31520751"
label_id: "12881924"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-12-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0036029/2018-09-19/0"
intitule_bron: "Stb.2014-540"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-11-26"
intitule_published: "2014-12-22"
intitule_in_force: "2014-12-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2014-540"
original_signed_date: "2014-11-26"
original_published_date: "2014-12-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "33771"
original_url_id: "stb-2014-540"
entry_into_force_date: "2014-12-23"
entry_into_force_dossier: "33771"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0036029&z=2018-09-19&g=2018-09-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0036029&g=2018-09-19"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verzamelwet Veiligheid en Justitie 2013"
signed_date: "2014-11-26"
entry_into_force: "2014-12-23"
---
# Wet van 26 november 2014 tot herstel van wetstechnische gebreken en leemten alsmede aanbrenging van andere wijzigingen van ondergeschikte aard in diverse wetsbepalingen op het terrein van het Ministerie van Veiligheid en Justitie, alsmede in de Wet op de dierproeven tot herstel van een abuis (Verzamelwet Veiligheid en Justitie 2013)

Allen, die dezen zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben dat het wenselijk is in enkele wetten op het terrein van het Ministerie van Veiligheid en Justitie wijzigingen van wetstechnische of anderszins ondergeschikte aard aan te brengen in verband met geconstateerde wetstechnische gebreken en leemten, alsmede een abuis in de Wet op de dierproeven te herstellen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Aanpassingswet veiligheidsregio's.

##### Artikel II

Wijzigt de Advocatenwet BES.

##### Artikel III

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel IV

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel IVa

Wijzigt de Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen.

##### Artikel V

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VI

Wijzigt het Besluit politieke delinquenten 1945.

##### Artikel VII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 1.

##### Artikel VIII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 2.

##### Artikel IX

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 3.

##### Artikel X

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek BES Boek 4.

##### Artikel XI

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 6.

##### Artikel XII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 8.

##### Artikel XIII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 10.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Deurwaarderswet BES.

##### Artikel XV

Wijzigt de Faillissementswet.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Gerechtsdeurwaarderswet.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Inkwartieringswet.

##### Artikel XVIIIa

Wijzigt de Overleveringswet.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Politiewet 2012.

##### Artikel XX

Wijzigt het Tribunaalbesluit.

##### Artikel XXa

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXb

Wijzigt de Vreemdelingenwet 2000.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Wet administratieve rechtspraak BES.

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Wet bescherming persoonsgegevens.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Wet bescherming persoonsgegevens BES.

##### Artikel XXV

Wijzigt de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur.

##### Artikel XXVa

Wijzigt de Wet bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen.

##### Artikel XXVI

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel XXVII

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering BES.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt het Wetboek van Koophandel.

##### Artikel XXIX

Wijzigt het Wetboek van Koophandel BES.

##### Artikel XXX

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel XXXI

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering.

##### Artikel XXXII

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering BES.

##### Artikel XXXIII

Wijzigt de Wet griffierechten burgerlijke zaken.

##### Artikel XXXIV

Wijzigt de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens.

##### Artikel XXXV

Wijzigt de Wet op de expertisecentra.

##### Artikel XXXVa

Wijzigt de Wet op de naburige rechten.

##### Artikel XXXVI

Wijzigt de Wet op de rechterlijke organisatie.

##### Artikel XXXVII

Wijzigt de Wet op het notarisambt.

##### Artikel XXXVIII

Wijzigt de Wet op het notarisambt BES.

##### Artikel XXXIX

Wijzigt de Wet op het primair onderwijs.

##### Artikel XL

Wijzigt de Wet op het voortgezet onderwijs.

##### Artikel XLI

Wijzigt de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren.

##### Artikel XLII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XLIII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XLIV

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XLV

Wijzigt de Wet uitvoering rechtsvorderingsverdrag Groot-Brittannië.

##### Artikel XLVI

Wijzigt deze wet.

##### Artikel XLVIa

Wijzigt de Wet veiligheidsregio’s.

##### Artikel XLVIb

Wijzigt de Wijzigingswet Wet op het notarisambt, enz. (o.m. gewijzigde regeling legalisatie handtekeningen notarissen)(Stb.2014/202).

##### Artikel XLVIc

Wijzigt de Wijzigingswet Wetboek van Strafrecht (herziening regels betreffende extraterritoriale rechtsmacht in strafzaken).

##### Artikel XLVId

Wijzigt de Wet forensische zorg.

##### Artikel XLVII

1. De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

2. In afwijking van het eerste lid treden de [artikelen IV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036029&artikel=IV&z=2015-01-01&g=2015-01-01) en [XVI](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036029&artikel=XVI&z=2015-01-01&g=2015-01-01) van deze wet in werking met ingang van de datum van inwerkingtreding van de Wet van 7 februari 2013 tot wijziging van de Gemeentewet en enige andere wetten in verband met het afschaffen van de bevoegdheid van gemeentebesturen om deelgemeenten in te stellen (**Stb.** 2013, 76). Indien het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst, wordt uitgegeven op of na die datum, treden de artikelen IV en XVI van deze wet in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst.

##### Artikel XLVIII

Deze wet wordt aangehaald als: Verzamelwet Veiligheid en Justitie 2013.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
