---
title: "Aanpassing toelage onregelmatige dienst personenchauffeurs en vergoeding privé-ruimte telewerken"
identifier: "BWBR0013588"
country: "nl"
rank: "circulaire"
publication_date: "2001-10-01"
last_updated: "2001-10-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0013588"
soort: "circulaire"
stam_id: "6375753"
version_id: "11041452"
internal_id: "C14940621"
label_id: "6364614"
original_entry_into_force: "2001-10-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0013588/2001-10-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2002-87"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2002-04-10"
intitule_published: "2002-05-08"
intitule_in_force: "2002-05-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2002-87"
original_signed_date: "2002-04-10"
original_published_date: "2002-05-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2002-087-p9-SC34451"
entry_into_force_date: "2001-10-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0013588&z=2001-10-01&g=2001-10-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0013588&g=2001-10-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2002-04-10"
entry_into_force: "2001-10-01"
---
# Aanpassing toelage onregelmatige dienst personenchauffeurs en vergoeding privé-ruimte telewerken

### I. Inleiding/managementinformatie

In [artikel 7 van het Besluit personenchauffeurs Rijksdienst](onbekend) wordt binnenkort een derde lid opgenomen waarin is vermeld dat de in eerste lid vermelde vaste toelage van € 113,45 (f 250,-) voor het werken op onregelmatige uren door personenchauffeurs met een volledige arbeidsduur wordt geïndexeerd. Bij [circulaire](onbekend) van 27 augustus 2001, nr. AD2001/ U75809, is de uitkomst van die indexering voor de periode van 1 juli 1998 tot en met 1 januari 2001 reeds daaraan aangepast. Thans wordt het, in de genoemde [circulaire](onbekend), laatst geldende bedrag van € 279 aangepast aan de salarisontwikkeling per 1 oktober 2001 en per 1 juli 2002.

[Artikel 7, vierde lid, van de Raamregeling Telewerken](onbekend) bevat eveneens een indexatie van het bedrag voor vergoeding van de kosten voor gebruik privé-ruimte van € 60 (f 132,22). Ook dit bedrag dient te worden aangepast aan de salarisontwikkeling per 1 oktober 2001 en per 1 juli 2002.

### II. Besluit personenchauffeurs rijksdienst

De vaste toelage voor het werken op onregelmatige uren voor personenchauffeurs met een volledige arbeidsduur, als bepaald in [artikel 7, eerste lid, van het besluit](onbekend) van f 279,00 (= € 126,60) wordt overeenkomstig de algemene wijziging van het salaris van het burgerlijk rijkspersoneel per 1 oktober 2001 en 1 juli 2002 als volgt aangepast:

Aan de hand van het bovenstaande kunt u de individuele aanspraak van iedere personenchauffeur, die op de ingangsdatum van deze circulaire een aanstelling heeft als personenchauffeur, afzonderlijk vaststellen. U kunt het met deze aanspraak corresponderende bedrag reeds voorafgaand aan de formalisering van de indexering van de vaste toelage uitbetalen. Daarnaast dient met ingang van 1 mei 2002 over te worden gegaan tot uitbetaling van de vaste vergoeding van € 131,16 per maand en met ingang van 1 juli 2002 van € 131,82 per maand.

### III. Raamregeling telewerken

De vergoeding van de kosten voor gebruik van privé-ruimte als bepaald in [artikel 7, derde lid, van de Raamregeling Telewerken](onbekend) van € 60 (f 132,22) wordt overeenkomstig de algemene wijziging van het salaris van het burgerlijk rijkspersoneel per 1 oktober 2001 en 1 juli 2002 als volgt aangepast:

Aan de hand van het bovenstaande kunt u de individuele aanspraak van de ambtenaar, die een privé-ruimte voor telewerken in gebruik heeft, afzonderlijk vaststellen en uitbetalen. Daarnaast dient met ingang van 1 mei 2002 over te worden gegaan tot uitbetaling van de vaste vergoeding van € 62,16 per maand en met ingang van 1 juli 2002 van € 62,47 per maand.

### IV. Slotopmerking

Ik verzoek u aan het bovenstaande uitvoering te geven.
