---
title: "Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van, 18 december 2025, nr. WJZ 5879602,houdende de aanwijzing van de juiste wijze van verzenden van berichten aan het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap in de zin van de artikelen 2:13 en 2:14 van de Algemene wet bestuursrecht (Aanwijzingsbesluit elektronische kanalen OCW)"
identifier: "BWBR0052097"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052097"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17719493"
version_id: "31271512"
internal_id: "C44713011"
label_id: "17618064"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052097/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-44727"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-18"
intitule_published: "2025-12-30"
intitule_in_force: "2025-12-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-44727"
original_signed_date: "2025-12-18"
original_published_date: "2025-12-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-44727"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052097&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052097&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Aanwijzingsbesluit elektronische kanalen OCW"
signed_date: "2025-12-18"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van, 18 december 2025, nr. WJZ 5879602,houdende de aanwijzing van de juiste wijze van verzenden van berichten aan het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap in de zin van de artikelen 2:13 en 2:14 van de Algemene wet bestuursrecht (Aanwijzingsbesluit elektronische kanalen OCW)

Gelet op [artikel 2:13, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=2:13), en [2:14 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=2:14);

**Besluit:**

##### Artikel 1. Definities

Dit besluit verstaat onder:

- a. **bericht:** een bericht als bedoeld in [artikel 2:13, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=2:13);

- b. **kanaal:** een aangewezen wijze van elektronisch verzenden van berichten als bedoeld in [artikel 2:13, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=2:13).

- c. **ministerie:** Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- d. **kerndepartement:** ministerie ‘in enge zin’ dus bezien zonder medeneming van de Dienst Uitvoering Onderwijs, de Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen, het Nationaal Archief, de Rijksdienst voor Cultureel Erfgoed, de beide inspecties en de bureaus zoals bedoeld in [artikel 3 van Organisatie- en mandaatbesluit OCW 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023543&artikel=3) en in [hoofdstuk 11 van de bijlage](onbekend) daarvan.

##### Artikel 2. Algemene bepalingen

1. Dit aanwijzingsbesluit geeft aan op welke wijze burgers, bedrijven, stichtingen en andere rechtspersonen het kerndepartement digitaal kunnen benaderen. Burgers en bedrijven (en andere rechtspersonen) houden de mogelijkheid om op andere manieren te communiceren met het ministerie, zoals per telefoon, per post, of via een afspraak op locatie.

2. Voor berichten die de verzender uit eigen beweging verzendt, worden in de bijlage bij dit besluit voor het kerndepartement de kanalen aangewezen.

3. Voor berichten die op verzoek van het bestuursorgaan worden verzonden, wordt het in de uitnodiging aangewezen kanaal gebruikt.

4. In afwijking van het eerste lid wordt, voor berichten waarvoor in dit aanwijzingsbesluit geen expliciet kanaal is aangewezen en voor zover de wet niet anders bepaalt, het algemeen contactformulier van ministerie aangewezen.

##### Artikel 3. Aanwijzing elektronische kanalen per proces

Op grond van [artikel 2:13 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=2:13) worden voor ieder afzonderlijk proces (diensten van het ministerie aan de burger) de processpecifieke kanalen aangewezen, zoals vermeld in dit besluit en de bij dit besluit behorende bijlage.

##### Artikel 4. Intrekking

Het [besluit van 25 april 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046611), nr. 32461719, tot het stellen van nadere eisen bij het schriftelijk indienen van verzoeken en gebruik van de elektronische weg bij verzoeken op grond van de Wet open overheid **(****Stcrt. 2022, 11901****)** wordt ingetrokken.

##### Artikel 5. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2026. Indien de Staatscourant waarin dit besluit wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 31 december 2025, treedt het in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst, en werkt het terug tot en met 1 januari 2026.

##### Artikel 6. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Aanwijzingsbesluit elektronische kanalen OCW.

## Bijlage. bij het Aanwijzingsbesluit elektronische kanalen OCW

### Kanalen OCW Kerndepartement

Voor berichten die de verzender uit eigen beweging indient, wordt voor elk van de hierna vermelde kernomschrijving een kanaal aangewezen. Elk toegewezen kanaal heeft slechts betrekking op de daarbij genoemde kernomschrijving. Alle kanalen zijn te vinden via de website van OCW.

Dit besluit zal met de daarbij behorende bijlage en toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
