---
title: "Besluit van de raad van bestuur van de Nederlandse Organisatie van Wetenschappelijk Onderzoek van 13 februari 2019, nr. 2019 RvB 038, houdende een tegemoetkomingsregeling bij de aanvraag van persoonsgebonden subsidies ter bevordering van de gelijke behandeling van aanvragers met kindverlof"
identifier: "BWBR0041931"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2019-02-23"
last_updated: "2019-02-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041931"
soort: "zbo"
stam_id: "15008883"
version_id: "25709072"
internal_id: "C36672831"
label_id: "14958784"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-02-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041931/2019-02-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-9314"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-02-13"
intitule_published: "2019-02-22"
intitule_in_force: "2019-02-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-9314"
original_signed_date: "2019-02-13"
original_published_date: "2019-02-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-9314"
entry_into_force_date: "2019-02-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041931&z=2019-02-23&g=2019-02-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041931&g=2019-02-23"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tegemoetkomingsregeling kindverlof tijdens aanvraagprocedure persoonsgebonden subsidie"
signed_date: "2019-02-13"
entry_into_force: "2019-02-23"
---
# Besluit van de raad van bestuur van de Nederlandse Organisatie van Wetenschappelijk Onderzoek van 13 februari 2019, nr. 2019 RvB 038, houdende een tegemoetkomingsregeling bij de aanvraag van persoonsgebonden subsidies ter bevordering van de gelijke behandeling van aanvragers met kindverlof

Gelet op [artikel 4:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81)

##### Artikel 1

Deze tegemoetkomingsregeling treedt in werking met ingang van de dag na dagtekening van de Staatscourant waarin deze wordt geplaatst en werkt terug tot 1 januari 2019.

##### Artikel 2

Deze tegemoetkomingsregeling wordt aangehaald als **‘Tegemoetkomingsregeling kindverlof tijdens aanvraagprocedure persoonsgebonden subsidie’**

## Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek

### Tegemoetkomingsregeling ‘Kindverlof tijdens aanvraagprocedure persoonsgebonden subsidie’

### Inleiding

NWO ontvangt in haar financieringsprogramma’s voor persoonsgebonden subsidies vele aanvragen van talentvolle wetenschappelijk onderzoekers. Het doel van deze persoonsgebonden subsidies is de persoonsgerichte stimulering van onderzoekers in de verschillende fasen van hun carrière. Dit creëert voor excellente onderzoekers de creatieve ruimte voor het uitvoeren van uitdagend en vernieuwend onderzoek, en behoudt deze onderzoekers voor de wetenschap.

In de regel beoordeelt NWO aanvragen voor onderzoekssubsidies via een tenderprocedure. Hierbij worden de subsidieaanvragen die binnen één financieringsronde zijn ingediend gerangschikt aan de hand van objectieve criteria. De kwalitatief beste aanvragen eindigen daarbij het hoogst en komen zodoende als eerste in aanmerking voor subsidie. De subsidies worden op volgorde van deze kwalitatieve rangschikking verstrekt totdat het subsidieplafond is bereikt.

NWO moet waarborgen dat alle aanvragers gelijke kans maken op subsidie. Dit betekent in beginsel dat alle aanvragers gelijk dienen te worden behandeld. Binnen elke subsidieronde hanteert NWO daarom een vooraf vastgestelde beoordelingsprocedure met een vast tijdpad. NWO heeft echter geconstateerd dat dit kan leiden tot de voortijdige uitval van aanvragers die gedurende de beoordelingsprocedure verlof in verband met de komst van een kind (hierna: kindverlof) hebben, in het geval dat een bepaalde stap in het beoordelingsproces een actieve bijdrage van deze aanvrager vereist die samenvalt met het kindverlof. Voorbeelden hiervan zijn het indienen van een weerwoord op referentenrapporten en het deelnemen aan een interview.

Dit betekent dat in deze gevallen de gelijke behandeling van alle aanvragers in de praktijk niet leidt tot gelijke kansen voor alle aanvragers. Om dit te ondervangen hanteert NWO voor bepaalde financieringsprogramma’s reeds een extensieregeling. Daarnaast bood NWO tot op heden in deze gevallen aan zwangere aanvragers een maatwerkoplossing, die per geval werd vastgesteld.

Ter verbetering van de transparantie en rechtszekerheid heeft NWO de mogelijkheden voor maatwerkoplossingen vastgelegd in deze beleidsregel, de tegemoetkomingsregeling ‘Kindverlof tijdens aanvraagprocedure persoonsgebonden subsidie’. De tegemoetkomingsregeling regelt onder welke voorwaarden en omstandigheden aanvragers van persoonsgebonden subsidies in aanmerking kunnen komen voor een afwijkende behandeling van hun aanvraag, teneinde de gelijke kansen op subsidie voor aanvragers te bevorderen.

### 1. Definities

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

### 2. Reikwijdte

### 3. Uitgangspunt van de regeling

Aanvragers met kindverlof zijn in beginsel tot de verlofperiode in staat om zonder belemmeringen deel te nemen aan de in de call for proposals neergelegde beoordelingsprocedure. NWO mag daarna niet van aanvragers met kindverlof verwachten om tijdens de verlofperiode input te leveren overeenkomstig de beoordelingsprocedure. Het staat de aanvrager uiteraard vrij om dit wel te doen. NWO is zich ervan bewust dat de afweging om wel of niet input te leveren tijdens het kindverlof zeer persoonlijk is, waarbij onder meer de verloop van de zwangerschap, de gezondheid van de aanvrager en de huidige arbeidssituatie van de aanvrager een rol spelen. Alleen de desbetreffende aanvrager kan een goede inschatting maken of het verlof van invloed is op de kwaliteit van tijdens het verlof geleverde input.

De aanvrager is dus steeds zelf verantwoordelijk voor de keuze tussen het geven van input of het terugtrekken van de aanvraag die met de tegemoetkomingsregeling wordt geboden.

### 4. Kindverlof tijdens schriftelijke input

### 5. Kindverlof tijdens mondelinge input

### 6. Intrekken aanvraag met behoud van indienkans

### 7. Tijdig informeren NWO

### 8. Verzoek gebruikmaking tegemoetkomingsregeling

Om gebruik te kunnen maken van deze regeling dient een aanvrager daartoe een met redenen omkleed schriftelijk verzoek in te dienen bij NWO via de secretaris van de desbetreffende subsidieronde. Bij dit verzoek verstrekt de aanvrager alle benodigde informatie op grond waarvan NWO een beslissing kan nemen, met inbegrip van informatie waaruit blijkt dat de aanvrager zal zijn verhinderd om input te leveren wegens kindverlof.
