---
title: "Aanwijzing van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, van 16 november 2010, nr. MC-U-3032852, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg inzake efficiëntietaakstelling ambulancezorg"
identifier: "BWBR0028999"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2010-11-26"
last_updated: "2010-11-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0028999"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "11085013"
version_id: "18119392"
internal_id: "C25194361"
label_id: "11059324"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-11-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0028999/2010-11-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2010-18589"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-11-16"
intitule_published: "2010-11-26"
intitule_in_force: "2010-11-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2010-18589"
original_signed_date: "2010-11-16"
original_published_date: "2010-11-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2010-18589"
entry_into_force_date: "2010-11-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0028999&z=2010-11-26&g=2010-11-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0028999&g=2010-11-26"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Regeling aanwijzing ex artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg inzake efficiëntietaakstelling ambulancezorg"
signed_date: "2010-11-16"
entry_into_force: "2010-11-26"
---
# Aanwijzing van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, van 16 november 2010, nr. MC-U-3032852, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg inzake efficiëntietaakstelling ambulancezorg

Gelet op [artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7);

Na op 19 maart 2009 schriftelijk mededeling te hebben gedaan aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal (Kamerstukken II 2009/10, 29 835, nr. 61) als bedoeld in [artikel 8 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=8);

Gelet op het verslag van een schriftelijk overleg met de vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport van de Tweede kamer der Staten-Generaal van 20 mei 2010 (Kamerstukken II 2009/10, 29 835, nr. 64);

Besluit:

##### Artikel 1

1. Deze aanwijzing is van toepassing op ziekenvervoer per ambulance als omschreven bij en krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450), hierna te noemen: ambulancezorg.

2. De Nederlandse Zorgautoriteit, verder te noemen zorgautoriteit, stelt ter uitvoering van deze aanwijzing waar nodig regels en beleidsregels vast.

##### Artikel 2

Voor ambulancezorg wordt per 1 januari 2011 voor drie achtereenvolgende jaren een efficiëntietaakstelling opgelegd die bestaat uit:

- a. een bevriezing van het aantal ritten (gewogen/ongewogen) en van het aantal verreden kilometers op het niveau van de realisatie 2010, alsmede

- b. de structurele middelen die op grond van het landelijk referentiekader Spreiding en Beschikbaarheid 2008 ter beschikking zijn gesteld (17 miljoen euro), blijven beschikbaar totdat het landelijk referentiekader Spreiding en Beschikbaarheid 2008 is herijkt

- c. een ex ante korting op de budgetten - inclusief de middelen, bedoeld onder b- van cumulatief 0,5 procentpunt per jaar.

##### Artikel 3

1. De zorgautoriteit hanteert bij de uitvoering van deze aanwijzing de volgende uitgangspunten:

- a. de efficiencytaakstelling geldt voor alle betrokken ambulancediensten op eenzelfde wijze;

- b. indien het aantal daadwerkelijk gerealiseerde ritten minder bedraagt dan de geprognosticeerde groei van 2,5% per jaar ten opzichte van het jaar daarvoor, dan wordt het verschil in mindering gebracht op de budgetten zoals deze door de zorgautoriteit worden bepaald bij de invoering van een nieuw bekostigingsmodel.

- c. bij de ex ante korting op de budgetten wordt het voorlopige cijfer voor de loon- en prijsindexatie gehanteerd; ex post vindt correctie plaats voor het verschil tussen het voorlopige en het definitieve indexatiecijfer.

2. De zorgautoriteit neemt bij de uitvoering van deze aanwijzing het Convenant met betrekking tot de implementatie van de [Wet ambulancezorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025304) (Waz) tussen de Staat der Nederlanden en de Vereniging Ambulancezorg Nederland (AZN) van 11 maart 2010 in acht.

##### Artikel 4

Deze aanwijzing treedt terstond in werking en wordt met de toelichting in de Staatscourant geplaatst.

## Bijlage 1

### Convenant met betrekking tot de implementatie van de [Wet ambulancezorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025304) (Waz)

**Partijen:**

De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, dr. A. Klink, handelend als bestuursorgaan en als vertegenwoordiger van de Staat der Nederlanden (hierna: de minister);

en

Vereniging Ambulancezorg Nederland, te dezen vertegenwoordigd door de voorzitter, de heer drs. G.E.L.M. Worm (hierna: AZN);

**Overwegende:**

dat op 2 december 2008 de [Wet ambulancezorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025304) (hierna: Waz) door de Eerste Kamer is aanvaard;

dat de doelstelling van de [Waz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025304) is het verder verbeteren van de kwaliteit en de doelmatigheid van de ambulancezorg, zowel onder normale omstandigheden als ten tijde van rampen en crises. Dat dit onder meer betreft:

dat in de afgelopen jaren op het terrein van het verbeteren van de kwaliteit en de doelmatigheid door de sector, in samenwerking en met steun van het ministerie van VWS, reeds veel is bereikt:

dat gelet op het belang van de continuïteit van zorg de minister ten behoeve van de implementatie van de [Waz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025304) ter toepassing een niet-competitieve vergunningverleningsprocedure voorbereidt;

dat vanwege de vergunning voor onbepaalde tijd er voor de sector prikkels moeten zijn voor continue verbetering van de kwaliteit en de doelmatigheid;

daarbij onderkennend dat op 14 januari 2010 de CAO Ambulancezorg door werkgevers- en werknemerspartijen is ondertekend. In het programma van eisen voor de vergunningverleningsprocedure wordt als eis opgenomen dat de vergunninghouder [Waz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025304) voldoet aan de CAO Ambulancezorg;

dat dit convenant bedoeld is om partijen aan te zetten tot continue verbetering van kwaliteit en doelmatigheid;

**Komen het volgende overeen:**

### Artikel 1

In dit convenant wordt verstaan onder:

### Artikel 2

Partijen werken samen teneinde te bewerkstellingen dat er voor de sector ambulancezorg voldoende prikkels zijn om te werken aan een continue verbetering van de kwaliteit en de doelmatigheid.

### Artikel 3

### Artikel 4

### Artikel 5

### Artikel 6

### Artikel 7

Dit convenant is niet afdwingbaar.

### Artikel 8

### Artikel 9

Na de inwerkingtreding van dit convenant wordt de tekst daarvan gepubliceerd in de Staatscourant.

Aldus overeengekomen en in tweevoud ondertekend te Den Haag op 11 maart 2010:
