---
title: "Besluit van het bestuur van de Raad voor Rechtsbijstand tot instelling van de Adviescommissie Zelfredzaamheid Rechtshulp en Rechtsbijstand en besluit tot vaststelling van het reglement van de Adviescommissie Zelfredzaamheid Rechtshulp en Rechtsbijstand"
identifier: "BWBR0047508"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2022-11-25"
last_updated: "2022-11-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047508"
soort: "zbo"
stam_id: "16573233"
version_id: "29056042"
internal_id: "C41303181"
label_id: "16492784"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-11-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047508/2022-11-25/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-31610"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-10-28"
intitule_published: "2022-11-24"
intitule_in_force: "2022-11-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-31610"
original_signed_date: "2022-10-28"
original_published_date: "2022-11-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-31610"
entry_into_force_date: "2022-11-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047508&z=2022-11-25&g=2022-11-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047508&g=2022-11-25"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Reglement Adviescommissie Zelfredzaamheid en Rechtsbijstand"
signed_date: "2022-10-28"
entry_into_force: "2022-11-25"
---
# Besluit van het bestuur van de Raad voor Rechtsbijstand tot instelling van de Adviescommissie Zelfredzaamheid Rechtshulp en Rechtsbijstand en besluit tot vaststelling van het reglement van de Adviescommissie Zelfredzaamheid Rechtshulp en Rechtsbijstand

gelet op [artikel 3:5 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:5) jo. [artikel 37 b, van de Wet op de Rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368&artikel=37b) jo. [artikel 7 van de Regeling Adviestoevoeging Zelfredzaamheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046535&artikel=7) (stcrt-2021-33169),

besluit:

een Adviescommissie Zelfredzaamheid Rechtshulp en Rechtsbijstand in te stellen voor de advisering over het beleggen van de aanvragen en de verlening van subsidie als bedoeld in de [Regeling Adviestoevoeging Zelfredzaamheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046535), meer in het bijzonder conform de [artikel 7 van deze subsidieregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046535&artikel=7) en de daaruit voortvloeiende opdracht, alsmede de samenstelling en werkwijze van deze commissie conform Reglement Adviescommissie Adviestoevoeging Zelfredzaamheid;

## Bijlage

### Reglement Adviescommissie Zelfredzaamheid Rechtshulp en Rechtsbijstand

### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit reglement wordt verstaan onder:

### Artikel 2. Taken en werkzaamheden

Voor de Tijdelijke [Regeling Adviestoevoeging Zelfredzaamheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046535) is door de Raad een beleidskader opgesteld ter beoordeling van welke zaken voor afgifte van een adviestoevoeging conform deze regeling in aanmerking komen. De betreffende zaken worden gemonitord.

De commissie beziet deze zaken waarvoor verstrekking van een toevoeging volgens de vigerende wet- en regelgeving niet mogelijk is en de reikwijdte of complexiteit van de huidige eerstelijns juridische dienstverlening overstijgen. De commissie dient advies uit te brengen waar deze zaken nu en, tot hiervoor iets anders is geregeld, het beste belegd kunnen worden. Uitgangspunt daarbij is altijd: wat in de eerste lijn kan, wordt afgehandeld in de eerste lijn, waarbij conform de [Wet op de Rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006368) als uitgangspunt wordt genomen dat er eerst gekeken wordt of er inderdaad rechtshulp noodzakelijk is en vervolgens of deze zaken door een daarvoor uitgeruste eerstelijnsvoorziening afgehandeld kunnen worden of dat, indien dit niet volstaat, er meer gespecialiseerde rechtsbijstand noodzakelijk is.

Indien het volgens de commissie eerstelijnswerkzaamheden betreft, zal het advies ook behelzen dat de eerste lijn hiervoor in de toekomst uitgerust moet worden. Indien volgens de commissie gespecialiseerde rechtsbijstand noodzakelijk is, is ook van belang of er in eerste instantie volstaan kan worden met een lichte adviestoevoeging of dat er een reguliere toevoeging noodzakelijk is en welke wet- en regelgeving en/of werkinstructies hiertoe dienen te worden aangepast.

### Artikel 3. Samenstelling commissie en benoeming leden

### Artikel 4. Ontslag

### Artikel 5. Ondersteuning van de commissie

### Artikel 6. Verschoningsrecht

Een lid van de commissie kan zich verschonen op grond van feiten of omstandigheden, die zijn onpartijdigheid zouden kunnen aantasten.

### Artikel 7. Werkwijze

De commissie bepaalt haar eigen werkwijze en stelt zelf een huishoudelijk reglement vast waarin in ieder geval regels zijn opgenomen over werkwijzen en procedures met het oog op een goede en zorgvuldige uitoefening van de in dit besluit, onder artikel 2 genoemde taak.

### Artikel 8. Geheimhouding

Een lid van de commissie, alsmede de secretaris en de administratief ondersteuner, is verplicht tot geheimhouding van gegevens die hij bij de uitvoering van zijn adviestaak tot zijn beschikking krijgt, waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden.

### Artikel 9. Besluitvorming

### Artikel 10. Termijnen

### Artikel 11. Kostenvergoeding commissie

De leden van de commissie ontvangen vacatiegelden en een vergoeding voor reis- en verblijfskosten overeenkomstig de ‘[Vergoedingenregeling Raad voor Rechtsbijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014380)’ (Stb. 2003, 2).

### Artikel 12. Artikel 12. Inwerkingtreding

Het regelement treedt in werking met ingang van de dag na publicatie hiervan in de Staatscourant.

### Artikel 13. Citeertitel

De commissie wordt aangehaald als: Adviescommissie Zelfredzaamheid Rechtshulp en Rechtsbijstand.

Dit regelement wordt aangehaald als: Reglement Adviescommissie Zelfredzaamheid en Rechtsbijstand.
