---
title: "Regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 17 november 2023, nr. WJZ/ 40870666, houdende regels voor het verstrekken van specifieke uitkeringen voor de uitvoering bestuursovereenkomst nitraat in grondwaterbeschermingsgebieden (Regeling uitvoering bestuursovereenkomst nitraat)"
identifier: "BWBR0048959"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-11-07"
last_updated: "2024-11-07"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048959"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16936133"
version_id: "29764922"
internal_id: "C42656591"
label_id: "16847554"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-11-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048959/2024-11-07/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-32265"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-11-17"
intitule_published: "2023-11-27"
intitule_in_force: "2023-11-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-32265"
original_signed_date: "2023-11-17"
original_published_date: "2023-11-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-32265"
entry_into_force_date: "2023-11-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048959&z=2024-11-07&g=2024-11-07"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048959&g=2024-11-07"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling uitvoering bestuursovereenkomst nitraat"
signed_date: "2023-11-17"
entry_into_force: "2023-11-28"
---
# Regeling van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 17 november 2023, nr. WJZ/ 40870666, houdende regels voor het verstrekken van specifieke uitkeringen voor de uitvoering bestuursovereenkomst nitraat in grondwaterbeschermingsgebieden (Regeling uitvoering bestuursovereenkomst nitraat)

Gelet op [artikel 2a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007919&artikel=2a), en [3 van de Kaderwet EZK- en LNV-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007919&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1. begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- –. **bestuursovereenkomst nitraat:** voor de jaren 2023, 2024 en 2025 voortgezette aanpak van de bestuursovereenkomst ‘Aanvullende aanpak nitraatuitspoeling uit agrarische bedrijfsvoering in specifieke grondwaterbeschermingsgebieden’ van 12 december 2017, bijlage 7a bij het Zesde Nederlandse actieprogramma betreffende de Nitraatrichtlijn (2018–2021) (bijlage bij Kamerstukken II 2017/18, 33 037, nr. 250);

- –. **minister:** Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

- –. **Nationaal Programma Landelijk Gebied:** programma waarin gebiedsgerichte opgaven en maatregelen voor natuur, stikstof, water en klimaat zijn opgenomen, zoals beschreven in de startnotitie van 10 juni 2022 (bijlage bij Kamerstukken II 2021/22, 34 682, nr. 96).

##### Artikel 2. specifieke uitkering

1. De minister verstrekt een specifieke uitkering aan de in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048959&artikel=3&z=2024-11-07&g=2024-11-07), genoemde provincies voor het uitvoering geven aan de bestuursovereenkomst nitraat zolang deze nog niet in het Nationaal Programma Landelijk Gebied is ingebed.

2. De specifieke uitkering wordt verstrekt voor kosten die zijn of worden gemaakt in de periode 1 januari 2023 tot en met 31 december 2025.

3. De specifieke uitkering wordt niet verstrekt voor kosten:

- a. die de provincie kan aftrekken als omzetbelasting op grond van de [Wet op de omzetbelasting 1968](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002629);

- b. die reeds uit anderen hoofde zijn of worden gesubsidieerd.

##### Artikel 3. hoogte van de uitkering

1. De specifieke uitkering bedraagt voor de provincie:

- a. Drenthe: ten hoogste € 576.364, inclusief btw.

- b. Overijssel: ten hoogste € 986.490, inclusief btw.

- c. Gelderland: ten hoogste € 619.776, inclusief btw.

- d. Noord Brabant: ten hoogste € 726.014, inclusief btw.

- e. Limburg: ten hoogste € 1.390.162, inclusief btw.

2. De betaling wordt verminderd met de hoogte van de btw waarvoor de provincie op grond van de [Wet op het BTW-compensatiefonds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013817) voor compensatie in aanmerking komt, zijnde voor de provincies:

- a. Drenthe € 100.030.

- b. Overijssel € 171.209.

- c. Gelderland € 107.565.

- d. Noord Brabant € 126.002.

- e. Limburg € 0.

##### Artikel 4. verplichting

De provincie neemt het Unierecht met betrekking tot mededinging, aanbesteding en staatssteun in acht bij de besteding van de specifieke uitkering.

##### Artikel 5. voorschot

De minister verleent de provincie een voorschot van 100% van het uitkeringsbedrag.

##### Artikel 6. verantwoording en vaststelling

1. De provincie legt verantwoording af over de besteding van de specifieke uitkering op de wijze, bedoeld in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a).

2. De minister stelt de uitkering ambtshalve vast binnen 22 weken nadat hij de relevante verantwoordingsinformatie, bedoeld in [artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17a), van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft ontvangen.

##### Artikel 7. inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 28 november 2028, met dien verstande dat zij van toepassing blijft op specifieke uitkeringen die voor die datum zijn aangevraagd, verleend of vastgesteld.

##### Artikel 8. citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling uitvoering bestuursovereenkomst nitraat.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
