---
title: "Wet van 26 oktober 1995, houdende wijziging van de Wet op het specifiek cultuurbeleid in verband met de instelling van een adviesorgaan voor het beleid op het terrein van de cultuur (Raad voor cultuur)"
identifier: "BWBR0007619"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "1996-01-01"
last_updated: "1996-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0007619"
soort: "wet"
stam_id: "556793"
version_id: "812282"
internal_id: "C812281"
label_id: "540814"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1995-11-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0007619/1996-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.1995-539"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1995-10-26"
intitule_published: "1995-11-21"
intitule_in_force: "1995-11-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1995-539"
original_signed_date: "1995-10-26"
original_published_date: "1995-11-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "24090"
original_url_id: "stb-1995-539"
entry_into_force_date: "1995-11-22"
entry_into_force_dossier: "24090"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0007619&z=1996-01-01&g=1996-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0007619&g=1996-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wijzigingswet Wet op het specifiek cultuurbeleid, enz. (instelling Raad voor cultuur)"
signed_date: "1995-10-26"
entry_into_force: "1995-11-22"
---
# Wet van 26 oktober 1995, houdende wijziging van de Wet op het specifiek cultuurbeleid in verband met de instelling van een adviesorgaan voor het beleid op het terrein van de cultuur (Raad voor cultuur)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is, met inachtneming van [artikel 79 van de Grondwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840&artikel=79), een vast college in te stellen dat adviseert over 's Rijks beleid op het terrein van de cultuur, zulks mede ter vervanging van de Raad voor de Kunst, de Mediaraad en de Raad voor het cultuurbeheer en daartoe de [Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904) te wijzigen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel II

De archiefbescheiden van de Raad voor de Kunst, de Raad voor het cultuurbeheer en de Mediaraad gaan, voor zover zij niet zijn overgebracht ingevolge [Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376), over naar de Raad voor cultuur.

##### Artikel III

1. In afwijking van [artikel 2**b**, tweede lid, van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=2b) worden de leden van de Raad voor cultuur voor de eerste maal benoemd zonder de Raad te horen.

2. In afwijking van artikel 2**k**, tweede en derde lid, worden de algemeen secretaris, de secretarissen en overige medewerkers van het bureau voor de eerste maal benoemd zonder overleg met de Raad voor cultuur.

##### Artikel IV

De Wet op de Raad voor de Kunst 1977 wordt ingetrokken.

##### Artikel V

De Wet Raad voor het cultuurbeheer wordt ingetrokken.

##### Artikel VI

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel VII

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel VIII

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel IX

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel X

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel XI

De tekst van de [Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904) wordt in het **Staatsblad** geplaatst. Voor de plaatsing in het **Staatsblad** stelt Onze Minister de nummering van de artikelen en hoofdstukken van de [Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904) opnieuw vast en brengt hij de in deze wet voorkomende aanhalingen van de artikelen en hoofdstukken met de nieuwe nummering in overeenstemming.

##### Artikel XII

Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het **Staatsblad** waarin zij wordt geplaatst.

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
