---
title: "Wet van 8 maart 2017 tot samenvoeging van de gemeenten Hoogezand-Sappemeer, Menterwolde en Slochteren"
identifier: "BWBR0039365"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2017-06-10"
last_updated: "2017-06-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039365"
soort: "wet"
stam_id: "13957803"
version_id: "24001012"
internal_id: "C34672641"
label_id: "13921004"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-06-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039365/2017-06-10/0"
intitule_bron: "Stb.2017-106"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-03-08"
intitule_published: "2017-03-24"
intitule_in_force: "2017-06-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2017-106"
original_signed_date: "2017-03-08"
original_published_date: "2017-03-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34594"
original_url_id: "stb-2017-106"
entry_into_force_date: "2017-06-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039365&z=2017-06-10&g=2017-06-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039365&g=2017-06-10"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wet samenvoeging gemeenten Hoogezand-Sappemeer, Menterwolde en Slochteren"
signed_date: "2017-03-08"
entry_into_force: "2017-06-10"
---
# Wet van 8 maart 2017 tot samenvoeging van de gemeenten Hoogezand-Sappemeer, Menterwolde en Slochteren

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de gemeenten Hoogezand-Sappemeer, Menterwolde en Slochteren samen te voegen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

#### § 1. Opheffing en instelling van gemeenten

##### Artikel 1

Met ingang van de datum van herindeling worden de gemeenten Hoogezand-Sappemeer, Menterwolde en Slochteren opgeheven.

##### Artikel 2

Met ingang van de datum van herindeling wordt de nieuwe gemeente Midden-Groningen ingesteld, bestaande uit het grondgebied van de op te heffen gemeenten Hoogezand-Sappemeer, Menterwolde en Slochteren, zoals aangegeven op de bij deze wet behorende kaart.

#### § 2. Overige bepalingen

##### Artikel 3

Voor de nieuwe gemeente Midden-Groningen wordt de op te heffen gemeente Menterwolde aangewezen voor de toepassing van [artikel 36 van de Wet algemene regels herindeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=36), in verband met de toepassing van de instructies en reglementen, bedoeld in dat artikel.

##### Artikel 4

Voor de op te heffen gemeenten Hoogezand-Sappemeer, Menterwolde en Slochteren wordt de nieuwe gemeente Midden-Groningen aangewezen voor de toepassing van de volgende bepalingen van de [Wet algemene regels herindeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718):

- a. [artikel 39, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=39), in verband met de heffing en invordering van gemeentelijke belastingen;

- b. [artikel 41, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=41), in verband met de deelneming aan gemeenschappelijke regelingen;

- c. [artikel 45, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=45), in verband met de overgang van rechten en verplichtingen in verband met de voorziening van drinkwater, elektriciteit en gas.

##### Artikel 5

Wijzigt de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II.

##### Artikel 6

Wijzigt de Wet veiligheidsregio’s.

##### Artikel 7

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

## Kaart, genoemd in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039365&paragraaf=1&artikel=2&z=2017-06-10&g=2017-06-10)

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
