---
title: "Wet van 14 juli 2021 tot samenvoeging van de gemeenten Landerd en Uden"
identifier: "BWBR0045447"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2021-09-15"
last_updated: "2021-09-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045447"
soort: "wet"
stam_id: "16034033"
version_id: "27922602"
internal_id: "C39502701"
label_id: "15967444"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-09-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045447/2021-09-15/0"
intitule_bron: "Stb.2021-373"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-07-14"
intitule_published: "2021-07-22"
intitule_in_force: "2021-09-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2021-373"
original_signed_date: "2021-07-14"
original_published_date: "2021-07-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35619"
original_url_id: "stb-2021-373"
entry_into_force_date: "2021-09-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045447&z=2021-09-15&g=2021-09-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045447&g=2021-09-15"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wet samenvoeging gemeenten Landerd en Uden"
signed_date: "2021-07-14"
entry_into_force: "2021-09-15"
---
# Wet van 14 juli 2021 tot samenvoeging van de gemeenten Landerd en Uden

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de gemeenten Landerd en Uden samen te voegen tot de nieuwe gemeente Maashorst;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

#### § 1. Opheffing, instelling en rechtsopvolging

##### Artikel 1

Met ingang van de datum van herindeling worden de gemeenten Landerd en Uden opgeheven.

##### Artikel 2

Met ingang van de datum van herindeling wordt de nieuwe gemeente Maashorst ingesteld, bestaande uit het grondgebied van de op te heffen gemeenten Landerd en Uden, zoals aangegeven op de bij deze wet behorende kaart.

##### Artikel 3

Voor de nieuwe gemeente Maashorst wordt de op te heffen gemeente Uden aangewezen voor de toepassing van [artikel 36 van de Wet algemene regels herindeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=36), in verband met de toepassing van de instructies en reglementen, bedoeld in dat artikel.

##### Artikel 4

Voor de op te heffen gemeenten Landerd en Uden wordt de nieuwe gemeente Maashorst aangewezen voor de toepassing van de volgende bepalingen van de [Wet algemene regels herindeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718):

- a. [artikel 39, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=39), in verband met de heffing en invordering van gemeentelijke belastingen;

- b. [artikel 41, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=41), in verband met de deelneming aan gemeenschappelijke regelingen;

- c. [artikel 45, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=45), in verband met de overgang van rechten en verplichtingen in verband met de voorziening van drinkwater, elektriciteit en gas.

#### § 2. Wijziging andere wetten

##### Artikel 5

Wijzigt de Meststoffenwet.

##### Artikel 6

Wijzigt de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II.

##### Artikel 7

Wijzigt de Wet op de rechterlijke indeling.

##### Artikel 8

Wijzigt de Wet veiligheidsregio's.

#### § 3. Evaluatie

##### Artikel 9

1. Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, in overleg met de besturen van de nieuwe gemeente Maashorst en de provincie Noord-Brabant, zendt binnen drie jaar na de datum van herindeling aan de Staten-Generaal een verslag over het functioneren van de nieuwe gemeente Maashorst.

2. In het verslag wordt in het bijzonder aandacht besteed aan:

- a. de positie van de tot de nieuwe gemeente Maashorst behorende kernen, in het bijzonder Schaijk en Reek, in relatie tot de andere delen van de gemeente en de maatschappelijke samenhang met omliggende kernen die niet tot de nieuwe gemeente behoren;

- b. de wenselijkheid van een wijziging van de gemeentelijke indeling, als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onder b, van de Wet algemene regels herindeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=1) om de kernen Schaijk en Reek bij de gemeente Oss te voegen.

#### § 4. Inwerkingtreding

##### Artikel 10

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

## Bijlage

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
