---
title: "Tijdelijke vrijstelling en wijzigingsbesluit op grond van artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden met betrekking tot het professioneel gebruik van desinfectiemiddelen in alle sectoren en de wijziging van enkele bestaande vrijstellingen (Tijdelijke vrijstelling en wijzigingsbesluit professioneel gebruik desinfectiemiddelen COVID-19)"
identifier: "BWBR0043630"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-06-12"
last_updated: "2020-06-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043630"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15484863"
version_id: "26760142"
internal_id: "C37925971"
label_id: "15427444"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-06-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043630/2020-06-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-31387"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2020-06-11"
intitule_in_force: "2020-06-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-31387"
original_published_date: "2020-06-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-31387"
entry_into_force_date: "2020-06-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043630&z=2020-06-12&g=2020-06-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043630&g=2020-06-12"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijke vrijstelling professioneel gebruik desinfectiemiddelen COVID-19"
entry_into_force: "2020-06-12"
---
# Tijdelijke vrijstelling en wijzigingsbesluit op grond van artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden met betrekking tot het professioneel gebruik van desinfectiemiddelen in alle sectoren en de wijziging van enkele bestaande vrijstellingen (Tijdelijke vrijstelling en wijzigingsbesluit professioneel gebruik desinfectiemiddelen COVID-19)

Handelende in overeenstemming met de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

In aanmerking genomen de toenemende vraag naar desinfectiemiddelen, als gevolg van de uitbraak van COVID-19,

Gelet op [artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) en artikel 55 van Verordening (EU) nr. 528/2012;

BESLUIT:

##### Artikel 1

Ten behoeve van de bestrijding van infecties ten tijde van de uitbraak van het coronavirus SARS-CoV-2 en in verband met de bij deze bestrijding dreigende tekorten van desinfectiemiddelen die de werkzaamheden in een bedrijfs- of beroepsmatige omgeving compromitteren ten tijde van deze uitbraak, wordt op grond van:

- a). [artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46), vrijstelling verleend van het verbod, bedoeld in [artikel 43, eerste en tweede lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=43), om in strijd te handelen met artikel 17, eerste lid, van Verordening (EU) nr. 528/2012, in dit geval inzake het voor het professioneel gebruik op de markt aanbieden en gebruiken van middelen die als Product Type 1 in Nederland zijn toegelaten met een virusclaim;

- b). artikel 55 van Verordening (EU) nr. 528/2012 toegestaan dat de in onderdeel a bedoelde middelen onder de daarin bedoelde voorwaarden op de markt worden aangeboden en gebruikt.

##### Artikel 2

De vrijstelling en toestemming zoals bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043630&artikel=1&z=2020-06-12&g=2020-06-01) wordt verleend tot en met 27 november 2020.

##### Artikel 3

Wijzigt de Tijdelijke vrijstelling handdesinfectie COVID-19 2020

##### Artikel 4

Wijzigt de Tijdelijke vrijstelling handdesinfectie WHO-formuleringen COVID-19 2020

##### Artikel 5

Wijzigt de Vrijstelling eenvoudig in de handel brengen desinfectiemiddelen COVID-19 2020

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking op de dag na de datum van plaatsing in de Staatscourant waarin het wordt gepubliceerd en werkt terug tot en met 1 juni 2020.

##### Artikel 7

Dit besluit wordt aangehaald als: Tijdelijke vrijstelling professioneel gebruik desinfectiemiddelen COVID-19.

Dit besluit zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
