---
title: "Besluit van 23 januari 1998, houdende het Warenwetbesluit Eiwitproducten"
identifier: "BWBR0009349"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2016-02-19"
last_updated: "2016-02-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0009349"
soort: "AMvB"
stam_id: "743533"
version_id: "1085652"
internal_id: "C1085651"
label_id: "720204"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1998-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0009349/2016-02-19/0"
intitule_bron: "Stb.1998-93"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1998-01-23"
intitule_published: "1998-02-24"
intitule_in_force: "1998-02-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1998-93"
original_signed_date: "1998-01-23"
original_published_date: "1998-02-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-1998-93"
entry_into_force_date: "1998-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0009349&z=2016-02-19&g=2016-02-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0009349&g=2016-02-19"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Warenwetbesluit Eiwitproducten"
signed_date: "1998-01-23"
entry_into_force: "1998-04-01"
---
# Besluit van 23 januari 1998, houdende het Warenwetbesluit Eiwitproducten

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 11 juli 1997, GZB/VVB/973728, gedaan in overeenstemming met Onze Ministers van Economische Zaken en van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij;

Gelet op [artikel 4, eerste lid, van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=4);

De Raad van State gehoord (advies van 9 september 1997, no. W13.97.0412);

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 20 januari 1998 met nummer GZB/VVB/982, uitgebracht in overeenstemming met Onze Ministers van Economische Zaken en van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. soja-eiwitproducten: de uit ontvliesde sojabonen verkregen eiwitproducten, waaraan het vet is onttrokken, met uitzondering van de eiwithydrolysaten;

- b. tarwe-eiwitproducten: de uit tarwe of tarwemaalderijproducten verkregen eiwitproducten, met uitzondering van de eiwithydrolysaten;

- c. schimmeleiwitproducten: de producten die worden verkregen uit de hyphae van schimmel;

- d. P.E.R.: de voedingswaarde van het eiwit ten opzichte van caseïne («Protein Efficiency Ratio»).

##### Artikel 2

Het is verboden soja-, tarwe- of schimmeleiwitproducten te bereiden of te verhandelen, die niet voldoen aan de eisen, bij dit besluit gesteld, met betrekking tot hun samenstelling of eigenschappen.

##### Artikel 3

Soja-eiwitproducten voldoen aan de volgende eisen:

- a. de P.E.R. bedraagt ten minste 1,8;

- b. het gehalte aan gebonden lysino-alanine bedraagt ten hoogste 500 mg/kg eiwit;

- c. het gehalte aan vrij lysino-alanine bedraagt ten hoogste 10 mg/kg eiwit.

##### Artikel 4

Tarwe-eiwitproducten voldoen aan de volgende eisen:

- a. de P.E.R. bedraagt ten minste 0,8;

- b. het gehalte aan gebonden lysino-alanine bedraagt ten hoogste 500 mg/kg eiwit;

- c. het gehalte aan vrij lysino-alanine bedraagt ten hoogste 10 mg/kg eiwit.

##### Artikel 5

1. Schimmeleiwitproducten zijn uitsluitend bereid uit schimmel van de soort Fusarium graminearum (Schwabe), ATCC 2033.

2. Schimmeleiwitproducten voldoen aan de volgende eisen:

- a. de P.E.R. bedraagt ten minste 1,9;

- b. het ribonucleïnezuurgehalte bedraagt ten hoogste 2 massaprocenten.

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 april 1998.

##### Artikel 7

Dit besluit wordt aangehaald als: Warenwetbesluit Eiwitproducten.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
