---
title: "Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 22 februari 2017, kenmerk 1091612-160995-MC, houdende de verlening van mandaat, volmacht en machtiging aan de (plaatsvervangend) directeur van de Stichting Waarborgfonds voor de Zorgsector met betrekking tot een aantal verleende garanties"
identifier: "BWBR0039267"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2017-03-03"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039267"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13928833"
version_id: "23947472"
internal_id: "C34433961"
label_id: "13892854"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-03-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039267/2017-03-03/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-11309"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-02-22"
intitule_published: "2017-03-02"
intitule_in_force: "2017-03-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-11309"
original_signed_date: "2017-02-22"
original_published_date: "2017-03-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-11309"
entry_into_force_date: "2017-03-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039267&z=2017-03-03&g=2017-03-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039267&g=2017-03-03"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Mandaatverlening (plaatsvervangend) directeur Stichting Waarborgfonds Zorgsector"
signed_date: "2017-02-22"
entry_into_force: "2017-03-03"
---
# Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 22 februari 2017, kenmerk 1091612-160995-MC, houdende de verlening van mandaat, volmacht en machtiging aan de (plaatsvervangend) directeur van de Stichting Waarborgfonds voor de Zorgsector met betrekking tot een aantal verleende garanties

Gelet op [afdeling 10.1.1 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=10.1.1) en [titel 3 van boek 3 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005291&titeldeel=3);

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **directeur:** directeur van de stichting;

- **minister:** Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- **plaatsvervangend directeur:** plaatsvervangend directeur van de stichting;

- **stichting:** Stichting Waarborgfonds voor de Zorgsector;

- **verleende garanties:** garanties verleend op grond van de Garantieregeling Inrichtingen voor Gezondheidszorg 1958, de Rijksregeling Dagverblijven voor Gehandicapten inzake erkenning, subsidiëring verlening van garanties en toezicht en de Rijksregeling Gezinsvervangende Tehuizen voor Gehandicapten.

##### Artikel 2

1. Aan de directeur en bij ontstentenis of belet van de directeur voor de duur van die ontstentenis of dat belet aan de plaatsvervangend directeur, wordt mandaat, volmacht en machtiging verleend om namens de minister respectievelijk de Staat der Nederlanden de taken en bevoegdheden voortvloeiend uit besluiten en overeenkomsten met betrekking tot de verleende garanties uit te oefenen en de minister respectievelijk de Staat der Nederlanden ter zake daarvan te vertegenwoordigen en daartoe alle werkzaamheden te verrichten die samenhangen met het voorgaande of daartoe bevorderlijk kunnen zijn, alles in de ruimste zin van het woord.

2. Tot de taken en bevoegdheden, bedoeld in het eerste lid, behoren in ieder geval de taken en bevoegdheden, bedoeld in de bij dit besluit behorende bijlage.

##### Artikel 3

1. De ondertekening van stukken waarin van mandaat gebruik is gemaakt luidt:

‘De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,

namens deze,

de directeur van Stichting Waarborgfonds voor de Zorgsector,’;

respectievelijk:

‘De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,

namens deze,

de plaatsvervangend directeur van Stichting Waarborgfonds voor de Zorgsector,’.

2. In overige stukken wordt kenbaar gemaakt dat wordt of is gehandeld krachtens volmacht en/of machtiging.

##### Artikel 4

1. De directeur of plaatsvervangend directeur verstrekt aan de minister alle gevraagde inlichtingen omtrent de uitoefening van de taken en bevoegdheden.

2. De directeur of plaatsvervangend directeur signaleert tijdig of er problemen zijn die aan de minister moeten worden voorgelegd en informeert de minister hieromtrent.

3. Bij uitoefening van de bevoegdheden krachtens mandaat, volmacht of machtiging neemt de directeur respectievelijk de plaatsvervangend directeur, de algemene en in bijzondere gevallen door of namens de minister gegeven instructies in acht.

##### Artikel 5

Het [besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 17 december 2003, houdende, de verlening van vertegenwoordigingsbevoegdheid aan de directeur van het Waarborgfonds voor de Zorgsector met betrekking tot de uitvoering van een drietal garantieregelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016187) (Stcrt. 2004, 7) wordt ingetrokken.

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking met ingang van de eerste dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant, waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2017.

## Bijlage

### Werkzaamheden en procedurebeschrijving

De werkzaamheden van de directeur van de Stichting of diens plaatsvervanger namens de Staat der Nederlanden en de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport hebben betrekking op garanties verleend op grond van de Garantieregeling Inrichtingen voor Gezondheidszorg 1958, de Rijksregeling Dagverblijven voor Gehandicapten inzake erkenning, subsidiëring verlening van garanties en toezicht en de Rijksregeling Gezinsvervangende Tehuizen voor Gehandicapten.

Hieronder volgt een beschrijving van de werkzaamheden en de procedures hierbij.

### A. Herfinanciering of rentewijziging van geldleningen

Bij herfinanciering en renteherziening van een Rijksgegarandeerde lening wordt deze lening geïdentificeerd en wordt de conceptovereenkomst van de geldgever gecontroleerd aan de hand van voorbeeldovereenkomsten. De nieuwe leningsovereenkomst of wijzigingsovereenkomst wordt (in drievoud) door de directeur van de Stichting of diens plaatsvervanger ondertekend en toegezonden aan de betrokken partijen. De directeur van de Stichting of diens plaatsvervanger legt de (gewijzigde) leninggegevens vast in de leningenadministratie en archiveert de stukken.

### B. Beroep op garantie

Voor zover dit in de voorafgaande periode nog niet is geschied, wordt door de directeur van de Stichting of diens plaatsvervanger een beschrijving van de probleemsituatie opgesteld en toegezonden aan de Staat der Nederlanden. Dit gaat vergezeld van het advies dat de Staat der Nederlanden kan overgaan tot betaling van de factuur die voortvloeit uit het beroep op de garantieregeling.

### C. Diverse privaatrechtelijke handelingen

### D. Risicobewaking

De directeur van de Stichting of diens plaatsvervanger voert periodiek kredietwaardigheidsonderzoek uit bij instellingen met Rijksgegarandeerde leningen, conform de daartoe bij de Stichting gebruikelijke methodiek. Indien de directeur van de Stichting of diens plaatsvervanger concludeert dat een instelling naar verwachting niet langer aan de rente- en aflossingsverplichtingen op de leningen kan voldoen en een beroep op de door de Staat der Nederlanden verleende garantie redelijkerwijze tot de mogelijkheden behoort, rapporteert de directeur van de Stichting of diens plaatsvervanger hierover aan de Staat der Nederlanden.

### E. Jaarlijkse verantwoording en verslaggeving

### F. Vertegenwoordiging in crisissituaties

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
