---
title: "Tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het gebruik van desinfectiemiddelen in luchtvaartuigen die passagiers vervoeren in verband met de uitbraak COVID-19 (Tijdelijke vrijstelling desinfectie luchtvaartuigen COVID-19 2020)"
identifier: "BWBR0044072"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-09-11"
last_updated: "2020-08-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044072"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15624703"
version_id: "27012832"
internal_id: "C38222761"
label_id: "15564794"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-09-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044072/2020-09-11/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-47139"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2020-09-10"
intitule_in_force: "2020-09-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-47139"
original_published_date: "2020-09-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-47139"
entry_into_force_date: "2020-09-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044072&z=2020-09-11&g=2020-09-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044072&g=2020-09-11"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijk vrijstelling desinfectie luchtvaartuigen COVID-19 2020"
entry_into_force: "2020-09-11"
---
# Tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het gebruik van desinfectiemiddelen in luchtvaartuigen die passagiers vervoeren in verband met de uitbraak COVID-19 (Tijdelijke vrijstelling desinfectie luchtvaartuigen COVID-19 2020)

Handelende in overeenstemming met de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

Gezien het verzoek van de directie Luchtvaart van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat van 17 augustus 2020 tot vrijstelling van het op de markt brengen en gebruik van een vijftal niet-toegelaten oppervlaktedesinfectiemiddelen,

In aanmerking genomen de noodzaak van desinfectie in luchtvaarttoestellen als gevolg van de uitbraak van COVID-19 en het behoud en het waarborgen van de luchtwaardigheid van luchtvaartuigen,

Gelet op [artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) en artikel 55 van Verordening (EU) nr. 528/2012;

BESLUIT:

##### Artikel 1

Ten behoeve van de bestrijding van infecties ten tijde van de uitbraak van het coronavirus SARS-CoV-2 en in verband met de bij deze gebruik van oppervlaktedesinfectie in luchtvaartuigen en het waarborgen van de luchtwaardigheid van de luchtvaartuigen, wordt op grond van:

- a). [artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) vrijstelling verleend van het verbod, bedoeld in [artikel 43, eerste en tweede lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=43), om in strijd te handelen met artikel 17, eerste lid van Verordening (EU) nr. 528/2012, in dit geval inzake het onder voorwaarden op de markt aanbieden en gebruik van de volgende middelen voor de desinfectie van luchtvaartuigen:

- –. Cee-Bee A18-S op basis van de werkzame stof Benzyl-C12-16-alkyldimethyl-ammoniumchloride,

- –. Aerokleen ACS op basis van de werkzame stof C12-C14 alkyl dimethylbenzyl ammonium chloride,

- –. Bacoban DL 1% op basis van de werkzame stoffen Benzyl-C12-16-alkyldimethyl-ammoniumchloride en pyridine-2-thiol-1-oxide;

- b). artikel 55 van Verordening (EU) nr. 528/2012 toegestaan dat de in onderdeel a genoemde middelen onder de daarin genoemde voorwaarden op de markt worden aangeboden en gebruikt.

##### Artikel 2

Aan de vrijstelling en toestemming, bedoeld in [artikel 1, onderdelen a onderscheidenlijk b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044072&artikel=1&z=2020-09-11&g=2020-08-17), zijn de in de bijlage bij dit besluit opgenomen beperkingen en voorschriften verbonden.

##### Artikel 3

De vrijstelling annex toestemming wordt verleend van 17 augustus 2020 tot en met 12 februari 2021.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Tijdelijk vrijstelling desinfectie luchtvaartuigen COVID-19 2020.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking op de dag na de datum van plaatsing in de Staatscourant waarin het wordt bekendgemaakt en werkt terug tot en met 17 augustus 2020.

## Bijlage. bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044072&artikel=2&z=2020-09-11&g=2020-08-17)

Producenten en distributeurs die biociden op de markt aanbieden onder deze vrijstelling en gebruikers die deze biociden toepassen moeten voldoen aan de onderstaande voorwaarden.

Het etiket moet voldoen aan de CLP Verordening (Verordening EG 1272/2008) betreffende de indeling, etikettering en verpakking van stoffen en mengsels.

Bovendien dienen de onderstaande voorwaarden en zinnen op het etiket te worden opgenomen:

### Voorschriften en beperkingen voor gebruik van het middel Cee-Bee A18-S

### Voorschriften en beperkingen voor gebruik van het middel Aerokleen ACS

### Voorschriften en beperkingen voor gebruik van het middel -Bacoban DL 1%

Dit besluit zal met bijlage en de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
