---
title: "Klachtenregeling voor het Centraal bureau voor de statistiek 2023"
identifier: "BWBR0048403"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-07-01"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048403"
soort: "zbo"
stam_id: "16804793"
version_id: "29522952"
internal_id: "C42208561"
label_id: "16718464"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048403/2023-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-19963"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-06-20"
intitule_published: "2023-07-18"
intitule_in_force: "2023-07-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-19963"
original_signed_date: "2023-06-20"
original_published_date: "2023-07-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-19963"
entry_into_force_date: "2023-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048403&z=2023-07-01&g=2023-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048403&g=2023-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2023-06-20"
entry_into_force: "2023-07-01"
---
# Klachtenregeling voor het Centraal bureau voor de statistiek 2023

Gelet op [hoofdstuk 9 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=9) en [artikel 10 van de Beleidsregel van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 19 april, nr. WJZ/19207028, met betrekking tot de taakuitoefening van het Centraal bureau voor de statistiek (Beleidsregel taakuitoefening CBS)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043439&artikel=10) en de Handreiking Klachtafhandeling bij aanbesteden van 17 februari 2022;

Besluit:

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1. Definities en verwijzingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **CBS:** het Centraal bureau voor de statistiek, zoals genoemd in de [Wet op het Centraal bureau](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926)

- b. **Directeur-Generaal:** de directeur-generaal van de statistiek;

- c. **Klager:** de natuurlijke persoon of rechtspersoon die zich met een klacht tot het bestuursorgaan wendt over de wijze waarop het bestuursorgaan zich in een bepaalde aangelegenheid jegens deze persoon heeft gedragen of marktpartijen en andere betrokkenen die een klacht hebben ingediend over gedragingen van het CBS met betrekking tot de toepassing van de [Beleidsregel taakuitoefening CBS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043439) of de [Regeling werkzaamheden derden CBS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043438) of de ondernemer die een klacht heeft over een aanbestedingsprocedure, een brancheorganisatie of een branche gerelateerd aanbestedingsadviescentrum namens haar leden;

- d. **Beklaagde:** degene op wiens gedragingen de klacht betrekking heeft;

- e. **Klachtencommissie BR en MR:** de klachtencommissie voor toepassing van de [Beleidsregel taakuitoefening CBS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043439) en [Regeling werkzaamheden derden CBS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043438), een onafhankelijke externe commissie zoals bedoeld in [artikel 10 van de Beleidsregel taakuitoefening CBS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043439&artikel=10);

- f. **Klacht:** een mondeling of schriftelijke ingediende klacht over de wijze waarop CBS of een bestuursorgaan van CBS, dan wel een medewerker werkzaam onder de verantwoordelijkheid van CBS, zich in een bepaalde gelegenheid heeft gedragen tegenover derden. Onder gedragingen wordt mede begrepen een nalaten. Onder een klacht over een publicatie wordt verstaan iedere uiting van ongenoegen over het niet voldoen van een publicatie van het CBS aan het publicatiebeleid van het CBS;

- g. **Klachtenbehandelaar:** een medewerker van het CBS die de klacht behandelt en die niet bij de gedraging waarop de klacht betrekking heeft, betrokken is geweest, de klachtencommissie BR en MR, de CBS-klachten commissie of het Contactcenter;

- h. **Klachtenmeldpunt aanbestedingen:** klachtenloket, waarbij de klager schriftelijk een klacht over een aanbestedingsprocedure of het ontbreken daarvan kan indienen;

- i. **Secretaris:** de secretaris van de Klachtencommissie BR en MR;

- j. **Beleidsregel taakuitoefening CBS (BR):** [Beleidsregel van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 19 april 2020, nr. WJZ/19207028 met betrekking tot de taakuitoefening van het Centraal Bureau voor de statistiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043439) (Stcrt. 2020, 23676) (Beleidsregel taakuitoefening CBS);

- k. **Regeling werkzaamheden derden CBS (MR):** [Regeling van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 19 april 2020, nr. WJZ19207030, houdende regels over werkzaamheden die het Centraal Bureau voor de statistiek voor derden verricht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043438) (Stcrt. 2020, 23676) (Regeling werkzaamheden derden CBS);

- l. **CBS-publicatiebeleid:** het beleid van het CBS vastgesteld door de directeur-generaal op 15 april 2020;

- m. **Raad van advies:** adviesorgaan, zoals genoemd in [artikel 20 van de Wet op het Centraal bureau voor de statistiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=20);

- n. **Communicatieraad CBS:** de adviesraad voor CBS Communicatie en Nieuws geeft gevraagd en ongevraagd advies over de communicatie-uitingen van het CBS in de samenleving.

##### Artikel 2. Toepassingsgebied

Deze klachtenregeling is van toepassing op klachten die voortvloeien uit gedragingen van het CBS op grond van [hoofdstuk 9 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=9), daaronder ook en meer specifiek begrepen de toepassing van de [Beleidsregel taakuitoefening CBS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043439) (BR) en [Regeling werkzaamheden derden CBS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043438) (MR), klachten met betrekking tot het CBS-publicatiebeleid en klachten met betrekking tot aanbestedingsprocedures.

### Hoofdstuk 2. Klachtencommissie BR en MR

##### Artikel 3. Instelling Klachtencommissie BR en MR

1. De directeur-generaal stelt ten behoeve van de afhandeling van klachten inzake [BR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043439) en [MR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043438) een klachtencommissie BR en MR in en benoemt naast een onafhankelijke voorzitter tenminste twee leden.

2. De voorzitter en leden dienen relaties te hebben met de overheid en bedrijfsleven en kennis te hebben van (mededingings)recht.

3. De klachtencommissie BR en MR wijst uit haar midden een plaatsvervangend voorzitter aan.

4. De klachtencommissie BR en MR komt ten behoeve van de klachtbehandeling bijeen.

5. De voorzitter en de leden hebben een zittingstermijn van 3 jaar. Deze termijn kan éénmaal met 3 jaar worden verlengd.

6. De klachtencommissie BR en MR heeft tot taak:

- a. te beslissen over het al dan niet in behandeling nemen van een bij de klachtencommissie BR en MR ingediende klacht;

- b. deze klacht te onderzoeken;

- c. de directeur-generaal schriftelijk en gemotiveerd te adviseren over de gegrondheid van de klacht ofwel over de vraag of het door de klager gestelde aannemelijk is;

7. De directeur-generaal kan gedurende het onderzoek en na overleg met de voorzitter van de klachtencommissie BR en MR, tijdelijke maatregelen treffen alsmede een specifiek onderzoek doen instellen. In dit laatste geval kan de directeur-generaal besluiten tot het opschorten van de termijn als genoemd in [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048403&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2023-07-01&g=2023-07-01), eerste lid van deze regeling.

##### Artikel 4. De secretaris

1. De klachtencommissie BR en MR wordt bijgestaan door een secretaris, die werkzaam is bij het CBS en een juridische achtergrond heeft.

2. De secretaris ziet toe op een zorgvuldige en tijdige behandeling van de klacht.

3. De secretaris maakt voor de Raad van advies ieder jaar een anoniem overzicht met een overzicht van het aantal klachten, de aard van de klachten en de genomen besluiten hierover van de directeur-generaal.

### Hoofdstuk 3. Interne klachtbehandeling

##### Artikel 5. Mondelinge klachten

1. Een mondelinge klacht kan worden ingediend bij het bestuursorgaan of bij een medewerker. Klachten ten aanzien van de [BR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043439) en [MR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043438), het CBS-publicatiebeleid en aanbestedingsprocedures kunnen alleen schriftelijk worden ingediend.

2. De klachtenbehandelaar probeert deze via bemiddeling af te doen. De ontvanger moet voldoende nagaan of er voor de indiener een bevredigende oplossing is gevonden.

3. De klachtenbehandelaar handelt de mondelinge klacht zo spoedig mogelijk doch uiterlijk binnen een termijn van vier weken af. Indien deze termijn niet haalbaar is, wordt de indiener verzocht de klacht schriftelijk in te dienen.

##### Artikel 6. Schriftelijke klachten

1. Een schriftelijke klacht wordt ondertekend en bevat tenminste:

- a. De naam van de klager of de gemachtigde die namens de organisatie of de klager een klacht indient, het adres, de handtekening en het telefoonnummer;

- b. Een omschrijving van de gedraging waartegen de klacht zich richt;

- c. De dagtekening en ondertekening; Indien het gaat om een klacht met betrekking tot het CBS-publicatiebeleid in aanvulling op de hiervoor genoemde onderdelen a. en c.:

- d. Titel en datum van de publicatie, waarop de klacht betrekking heeft;

- e. De door de klager geconstateerde afwijking van het publicatiebeleid. Indien het gaat om een klacht met betrekking tot een aanbestedingsprocedure in aanvulling op de hiervoor genoemde onderdelen a., b. en c.:

- f. De schriftelijke communicatie met het CBS inzake de aanbestedingsprocedure;

- g. De aanbesteding waar het om gaat;

- h. Hoe het knelpunt volgens de klager zou kunnen worden verholpen.

2. Een klacht wordt per post dan wel via elektronische weg of via de website van het CBS ingediend.

3. Klachten ten aanzien van de [BR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043439) en [MR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043438) worden bij de secretaris van de klachtencommissie BR en MR ingediend. De elektronisch ingediende klacht moet wordt verzonden via klachtencommissieBRenMR@cbs.nl en dient evenals de schriftelijke klachten op origineel briefpapier van klager te worden ingediend.

4. Klachten ten aanzien van het CBS-publicatiebeleid worden ingediend via klachtenCBSpublicatiebeleid@cbs.nl.

5. Klachten in het kader van een aanbestedingsprocedures worden ingediend via KlachtenAfhandelingAanbesteden@cbs.nl.

##### Artikel 7. Ontvangstbevestiging

1. De klachtenbehandelaar bevestigt de ontvangst van de klacht schriftelijk uiterlijk binnen veertien dagen onder vermelding van de wijze waarop en de termijn waarbinnen de klacht zal worden behandeld.

2. De klachtenbehandelaar geeft zo nodig aan het Hoofd Bedrijfsadministraties aan of de lopende aanbestedingsprocedure of standstill-termijn opgeschort moet worden. Het Hoofd Bedrijfsadministraties neemt dit advies over of wijkt hier gemotiveerd van af.

3. Aan beklaagde wordt een afschrift van de klachtbrief alsmede de eventuele bijlagen toegezonden, onder vermelding van de wijze waarop en de termijn waarbinnen de klacht zal worden behandeld.

4. De secretaris stuurt een klacht inzake [BR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043439) en [MR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043438) en de daarbij meegezonden documenten, onder vermelding van de datum van ontvangst van de klacht, direct naar de klachtencommissie BR en MR.

5. Indien de klacht inzake [BR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043439) en [MR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043438) in behandeling wordt genomen, worden de beklaagde en de directeur-generaal hiervan schriftelijk op de hoogte gesteld.

##### Artikel 8. Buiten behandeling stellen

1. Indien niet is voldaan aan het gestelde in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048403&hoofdstuk=3&artikel=6&z=2023-07-01&g=2023-07-01) wordt de klager in de gelegenheid gesteld het verzuim binnen twee weken te herstellen. Is dan nog niet voldaan aan het gestelde in artikel 6 dan kan de klacht buiten behandeling worden gesteld.

2. Het CBS kan met inachtneming van artikel [9:8 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:8) besluiten een klacht niet in behandeling te nemen.

3. De klachtenbehandelaar informeert de klager zo spoedig mogelijk doch uiterlijk binnen vier weken na ontvangst van de klacht schriftelijk over het niet in behandeling nemen van de klacht.

##### Artikel 9. Hoor en wederhoor

1. De klachtenbehandelaar stelt de klager, de beklaagde en eventuele betrokkenen in de gelegenheid mondeling te worden gehoord.

2. Van het horen wordt zo nodig een verslag gemaakt.

##### Artikel 10. Advies klachtencommissie BR en MR of Raad van advies/Communicatieraad

1. Uiterlijk zes weken na ontvangst van de klacht brengt de klachtencommissie BR en MR conform het bepaalde in [artikel 3, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048403&hoofdstuk=2&artikel=3&z=2023-07-01&g=2023-07-01), een gemotiveerd schriftelijk advies uit aan de directeur-generaal.

2. Indien het advies niet binnen de in het eerste lid genoemde termijn kan worden voltooid, kan de klachtencommissie BR en MR de termijn met ten hoogste vier weken verlengen. De klachtencommissie BR en MR meldt dit schriftelijk aan de directeur-generaal, de klager en de beklaagde.

3. De directeur-generaal kan bij klachten met betrekking tot het CBS-publicatiebeleid de Raad van advies van het CBS of de Communicatieraad CBS vragen om hem te adviseren over het concept oordeel.

##### Artikel 11. Oordeel directeur-generaal

1. Uiterlijk vier weken na ontvangst van het advies van de klachtencommissie BR en MR informeert de directeur-generaal de klager en beklaagde schriftelijk en gemotiveerd over zijn oordeel.

2. In zijn oordeel gaat de directeur-generaal in op de gegrondheid van de klacht.

3. Indien de directeur-generaal in afwijking van het advies van de klachtencommissie beslist, geeft hij gemotiveerd aan waarom van het advies wordt afgeweken.

4. Eens per jaar worden de klachten, de adviezen en de besluiten besproken in de Raad van advies.

##### Artikel 12. Schriftelijke afhandeling overige klachten

1. Formeel schriftelijk afgehandelde klachten bevatten een weergave van de klacht, van de feiten die aan de beslissing ten grondslag liggen, een gemotiveerde stellingname met betrekking tot de klacht en een oordeel over de klacht in termen van gegrond, ongegrond, of deels gegrond.

2. Bij een klacht inzake het CBS-publicatiebeleid bevat het oordeel zo mogelijk ook informatie over vervolgacties, zoals een eventueel door te voeren correctie of een aanscherping van het beleid.

3. Bij een klacht inzake een aanbestedingsprocedure wordt de beslissing van het CBS bekend gemaakt aan de klager en wordt geanonimiseerd bekend gemaakt aan de betrokken ondernemers (gegadigden dan wel inschrijvers) via een Nota van Inlichtingen of de berichtenmodule van het aanbestedingsplatform.

### Hoofdstuk 4. Registratie en slotbepalingen

##### Artikel 13. Jaaroverzicht

1. Het CBS draagt zorg voor registratie van de bij hem ingediende schriftelijke klachten. De geregistreerde klachten, behalve de klachten inzake aanbestedingsprocedures worden jaarlijks gepubliceerd.

2. Het CBS neemt de aard en de afhandeling van de klachten inzake de [BR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043439) en [MR](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043438) in geanonimiseerde vorm op in het CBS-jaarverslag.

3. Het CBS neemt inzake het CBS-publicatiebeleid in het jaarverslag op hoeveel klachten in het voorafgaande jaar zijn afgehandeld. Hierbij wordt opgenomen hoeveel klachten door individuen zijn ingediend, en hoeveel door instellingen of organisaties.

##### Artikel 14. Inwerkingtreding

1. Deze klachtenregeling treedt in werking op 1 juli 2023.

2. De [Klachtenregeling van het Centraal bureau voor de statistiek voor klachten van externen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033200) van 1 juni 2009, de[Klachtenregeling in het kader van de toepassing van de Beleidsregel taakuitoefening CBS, Regeling werkzaamheden derden CBS en het instellen van een klachtencommissie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043772) van 1 juli 2020 (Stcrt. 2020, 35272) en de Procedure voor klachten over CBS-publicaties van 30 juni 2017 worden ingetrokken.

3. Deze klachtenregeling zal in de Staatscourant worden gepubliceerd.

##### Artikel 15. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Klachtenregeling voor het Centraal bureau voor de statistiek 2023.
