---
title: "Instellingsbesluit Klachtenadviescommissie Wsnp"
identifier: "BWBR0035363"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2014-09-01"
last_updated: "2014-09-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0035363"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "12735833"
version_id: "21556162"
internal_id: "C30955541"
label_id: "12705614"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-09-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0035363/2014-09-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2014-20451"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-05-20"
intitule_published: "2014-07-21"
intitule_in_force: "2014-07-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2014-20451"
original_signed_date: "2014-05-20"
original_published_date: "2014-07-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2014-20451"
entry_into_force_date: "2014-09-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0035363&z=2014-09-01&g=2014-09-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0035363&g=2014-09-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2014-05-20"
entry_into_force: "2014-09-01"
---
# Instellingsbesluit Klachtenadviescommissie Wsnp

Gelet op:

[artikel 3 lid 3 van de Klachtenregeling bewindvoerders Wsnp II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034045&artikel=3) (Stcrt. 2013, 29038);

[artikel 1 van de Regeling van de Minister van Justitie van 23 juli 2009](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026208&artikel=1), nr. 5612426/09, houdende verlening van mandaat aan de Raad voor rechtsbijstand te ’s-Hertogenbosch betreffende het verlenen van subsidies en het vaststellen van beleidsregels dienaangaand (Staatscourant 2009, 11554);

[artikel 1 van het Besluit ondermandatering Raad voor Rechtsbijstand Wsnp](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031025&artikel=1) (Staatscourant 2011, 23891)

Besluit

##### Artikel 1

De Raad besluit tot instelling van de Klachtenadviescommissie Wsnp. De werkzaamheden van de commissie hebben reeds een aanvang genomen.

##### Artikel 2

De Raad benoemt tot voorzitter van deze commissie mevrouw mr. D.M.I. de Waele (senior rechter en rechter-commissaris in Insolventies bij de rechtbank Oost-Nederland), tot plaatsvervangend voorzitter en lid de heer mr. M.H.F. van Vugt (rechter/rechter-commissaris bij de rechtbank Midden-Nederland, afdeling Civiel recht, team Insolventies Utrecht) en tot leden de heer mr. J.T.J. Gorissen (advocaat en partner bij Vondenhoff & Sijben advocaten, lid van Insolad), de heer C.J. van der Linden (bewindvoerder Wsnp/curator en voorzitter van de branchevereniging voor bewindvoerders Wsnp), mevrouw E.M. van Ooijen, bewindvoerder Wsnp en de heer F.D. Lassing, bewindvoerder Wsnp/curator.

##### Artikel 3

De commissie heeft tot taak het adviseren van de Raad voor Rechtsbijstand betreffende klachten die op basis van de [Klachtenregeling bewindvoerders Wsnp](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034045) bij de Raad worden ingediend en behandeld.

De commissie kan daarnaast de Raad voor Rechtsbijstand adviseren over beleidsaanbevelingen op basis van de resultaten van de klachtenprocedures.

##### Artikel 4

De leden van de commissie ontvangen vacatiegelden op basis van het [Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279) van 21 januari 2009.

De leden ontvangen een vergoeding voor reis- en verblijfkosten overeenkomstig het [Reisbesluit binnenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005889).

##### Artikel 5

Dit besluit vervangt het [Instellingsbesluit Klachtenadviescommissie Wsnp](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033017) van 4 maart 2013 (Stcrt. 2013, 6871).
