---
title: "Besluit van de Minister voor Rechtsbescherming van 30 maart 2022 nr. BOACAT2022/029, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij het Ministerie van Economische Zaken, DG Agro en Natuur/beleidsdirectie Natuur en Biodiversiteit/Waddenunit"
identifier: "BWBR0046495"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-04-12"
last_updated: "2022-04-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046495"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16312753"
version_id: "28512972"
internal_id: "C40230601"
label_id: "16237984"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046495/2022-04-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-9302"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-03-30"
intitule_published: "2022-03-31"
intitule_in_force: "2022-03-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-9302"
original_signed_date: "2022-03-30"
original_published_date: "2022-03-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-9302"
entry_into_force_date: "2022-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046495&z=2022-04-12&g=2022-04-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046495&g=2022-04-12"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit, Directoraat Generaal Natuur Visserij en Landelijk Gebied (DG NVLG) / Waddenunit 2022"
signed_date: "2022-03-30"
entry_into_force: "2022-04-01"
---
# Besluit van de Minister voor Rechtsbescherming van 30 maart 2022 nr. BOACAT2022/029, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij het Ministerie van Economische Zaken, DG Agro en Natuur/beleidsdirectie Natuur en Biodiversiteit/Waddenunit

Gelezen het verzoek van de Middenmanager van het Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit, Directoraat Generaal Natuur Visserij en Landelijk Gebied (DG NVLG) / Waddenunit van 30 maart 2022 en de adviezen van de hoofdofficier van justitie bij het Functioneel Parket en de korpschef als bedoeld in [artikel 27 van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=27);

Gelet op:

[artikel 142, eerste lid, aanhef en onder b en derde lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142);

[artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36), en [artikel 41, tweede lid, van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=41);

[artikel 17, eerste lid, aanhef en onder 2, van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=17);

de [Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041447);

de [Beleidsregels Buitengewoon Opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766).

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder buitengewoon opsporingsambtenaar: de persoon als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046495&artikel=2&z=2022-04-12&g=2022-04-12).

##### Artikel 2

De personen, werkzaam in de functie van medewerker Waddenbeheer, Inspecteur, medewerker toezicht in dienst van het Ministerie Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit, Directoraat Generaal Natuur Visserij en Landelijk Gebied (DG NVLG) / Waddenunit zijn aangewezen als buitengewoon opsporingsambtenaar.

##### Artikel 3

1. De buitengewoon opsporingsambtenaar is bevoegd tot het opsporen van de strafbare feiten behorend tot Milieu, welzijn en infrastructuur, zoals opgenomen in de [bijlage bij de Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar](onbekend).

2. De opsporingsbevoegdheid, bedoeld in het eerste lid, geldt voor het grondgebied (inclusief de territoriale zee) van Nederland en de aansluitende zone, voor zover noodzakelijk voor een goede vervulling van de aan de functie gerelateerde taken.

3. De buitengewoon opsporingsambtenaar vermeldt in zijn processen-verbaal en schriftelijke verslagleggingen het in het eerste lid genoemde domein.

##### Artikel 4

Op grond van dit besluit kunnen maximaal 13 personen als buitengewoon opsporingsambtenaar worden beëdigd.

##### Artikel 5

1. Als toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de hoofdofficier van justitie bij het Functioneel Parket.

2. Als direct toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de korpschef als bedoeld in [artikel 27 van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=27).

##### Artikel 6

1. De Middenmanager van het Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit, Directoraat Generaal Natuur Visserij en Landelijk Gebied (DG NVLG) / Waddenunit brengt jaarlijks, voor 1 april, verslag uit over:

- a. het aantal buitengewoon opsporingsambtenaren werkzaam in de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046495&artikel=2&z=2022-04-12&g=2022-04-12) genoemde functie;

- b. de door die buitengewoon opsporingsambtenaren verrichte activiteiten;

- c. de stand van zaken met betrekking tot de opleiding van die buitengewoon opsporingsambtenaren, waarbij in ieder geval wordt aangegeven hoeveel personen in het verslagjaar zijn aangemeld voor het door de Minister voor Rechtsbescherming goedgekeurde examen en hoeveel personen in dat jaar voor dat examen zijn geslaagd.

2. Dit verslag wordt toegezonden aan de in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046495&artikel=5&z=2022-04-12&g=2022-04-12) bedoelde toezichthouder en direct toezichthouder en aan het Ministerie van Justitie en Veiligheid, Justis, afdeling V&T, postbus 20300, 2500 EH Den Haag.

##### Artikel 7

De op naam gestelde akten van beëdiging en de overige benoemingsbescheiden, afgegeven mede op basis van het in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046495&artikel=8&z=2022-04-12&g=2022-04-12) genoemde besluit, worden geacht mede te zijn afgegeven op basis van dit besluit.

Dit artikel brengt geen wijziging in de resterende looptijd van de afgegeven aktes.

##### Artikel 8

Het [Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Ministerie van Economische Zaken, DG Agro en Natuur/beleidsdirectie Natuur en Biodiversiteit/Waddenunit 2017 van 29 maart 2017, nr. BOACAT2017/026](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039407) zal vervallen op 1 april 2022.

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 april 2022 en vervalt met ingang van 1 april 2027.

##### Artikel 10

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit, Directoraat Generaal Natuur Visserij en Landelijk Gebied (DG NVLG) / Waddenunit 2022.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
