---
title: "Wet van 18 december 2019 tot wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2020)"
identifier: "BWBR0042946"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2021-01-01"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042946"
soort: "wet"
stam_id: "15287063"
version_id: "26340932"
internal_id: "C37438511"
label_id: "15233124"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042946/2021-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2019-510"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-12-18"
intitule_published: "2019-12-27"
intitule_in_force: "2019-12-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2019-510"
original_signed_date: "2019-12-18"
original_published_date: "2019-12-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35302"
original_url_id: "stb-2019-510"
entry_into_force_date: "2020-01-01"
entry_into_force_dossier: "35302"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042946&z=2021-01-01&g=2021-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042946&g=2021-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Belastingplan 2020"
signed_date: "2019-12-18"
entry_into_force: "2020-01-01"
---
# Wet van 18 december 2019 tot wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2020)

##### Artikel I

Wijzigt de Wet inkomstenbelasting 2001.

##### Artikel II

Vervallen

##### Artikel III

Vervallen

##### Artikel IV

Vervallen

##### Artikel V

Vervallen

##### Artikel VI

Vervallen

##### Artikel VII

Vervallen

##### Artikel VIII

Vervallen

##### Artikel IX

Vervallen

##### Artikel X

Wijzigt de Invoeringswet Wet inkomstenbelasting 2001.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet op de loonbelasting 1964.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet op de vennootschapsbelasting 1969.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Mijnbouwwet.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet op belastingen van rechtsverkeer.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet op de omzetbelasting 1968.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Wet op de accijns.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Wet op de accijns.

##### Artikel XIX

Wijzigt het Belastingplan 2018.

##### Artikel XX

Wijzigt het Belastingplan 2019.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Wet bedrijfsleven 2019.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Belastingwet BES.

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Wet inkomstenbelasting BES.

##### Artikel XXIV

Ingeval de samenloop van wetten die in 2019 in het Staatsblad zijn of worden gepubliceerd en wijzigingen aanbrengen in een of meer belastingwetten, niet of niet juist is geregeld, of indien als gevolg van die samenloop onjuistheden ontstaan in de aanduiding van artikelen, artikelonderdelen, verwijzingen en dergelijke in de desbetreffende wetten, kunnen die wetten op dit punt bij ministeriële regeling worden gewijzigd.

##### Artikel XXV

Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari 2020, met dien verstande dat:

- a. [artikel I, onderdeel B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042946&artikel=I&z=2021-01-01&g=2021-01-01), en [artikel XI, onderdeel C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042946&artikel=XI&z=2021-01-01&g=2021-01-01), voor het eerst toepassing vinden met betrekking tot kosten en lasten, onderscheidenlijk loonbestanddelen, die verband houden met:

- 1°. geldsommen die zijn betaald in het kader van een na 31 december 2019 uitgevaardigde strafbeschikking of daarmee vergelijkbare buitenlandse wijze van bestraffing die na 31 december 2019 heeft plaatsgevonden;

- 2°. dwangsommen die zijn verbeurd na 31 december 2019;

- b. [artikel XII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042946&artikel=XII&z=2021-01-01&g=2021-01-01) voor het eerst toepassing vindt met betrekking tot boekjaren die aanvangen op of na 1 januari 2020;

- c. [artikel XIV, onderdeel Da](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042946&artikel=XIV&z=2021-01-01&g=2021-01-01), terugwerkt tot en met 1 februari 2019;

- d. [artikel XX, onderdelen A en E](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042946&artikel=XX&z=2021-01-01&g=2021-01-01), toepassing vindt voordat de [artikelen II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041751&artikel=II) en [XV van het Belastingplan 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041751&artikel=XV) worden toegepast;

- e. [artikel XXI, onderdeel A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042946&artikel=XXI&z=2021-01-01&g=2021-01-01), toepassing vindt voordat [artikel 7.4, onderdeel I, van de Wet bedrijfsleven 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041758&artikel=7.4) wordt toegepast.

##### Artikel XXVI

Deze wet wordt aangehaald als: Belastingplan 2020.

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is fiscale maatregelen te treffen die voortvloeien uit de koopkrachtbesluitvorming voor het jaar 2020 en dat het ook in het kader van het fiscale beleid voor het jaar 2020 en volgende jaren wenselijk is in een aantal belastingwetten en enige andere wetten wijzigingen aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
