---
title: "Regeling beperking geluidhinder militaire luchtvaartuigen boven schietrange de Vliehors"
identifier: "BWBR0035656"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2008-12-14"
last_updated: "2008-12-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0035656"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "12818383"
version_id: "21776292"
internal_id: "C31256181"
label_id: "12788004"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2008-12-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0035656/2008-12-14/0"
intitule_bron: "Stcrt.2008-242"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2008-11-28"
intitule_published: "2008-12-12"
intitule_in_force: "2008-12-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2008-242"
original_signed_date: "2008-11-28"
original_published_date: "2008-12-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2008-1819"
entry_into_force_date: "2008-12-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0035656&z=2008-12-14&g=2008-12-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0035656&g=2008-12-14"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2008-11-28"
entry_into_force: "2008-12-14"
---
# Regeling beperking geluidhinder militaire luchtvaartuigen boven schietrange de Vliehors

Handelende in overeenstemming met de Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer;

Gelet op [artikel 2 van het Besluit van 21 mei 1981](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003404&artikel=2), Stb. 1981, 343, houdende vaststelling van enige regels ter beperking van geluidhinder door luchtvaartuigen;

Besluit:

##### Artikel 1. Algemeen

Met betrekking tot het uitvoeren van vluchten met militaire luchtvaartuigen boven en rondom de schietrange de Vliehors voor het gebruik hiervan gelden de volgende regels ter beperking van geluidhinder:

- a. vluchten worden niet uitgevoerd tussen 00.00 uur lokale tijd en het aanbreken van de uniforme daglichtperiode;

- b. vluchten worden niet uitgevoerd op vrijdagen na 16.00 uur, noch op zaterdagen, zondagen en algemeen erkende feestdagen;

- c. vluchten worden niet uitgevoerd in formaties van meer dan vier luchtvaartuigen.

##### Artikel 2. Vaste vleugelvliegtuigen

1. Het aanvliegen van schietrange de Vliehors en de nadering van het circuitpatroon worden zoveel mogelijk uitgevoerd vanuit het noorden dan wel vanuit het zuidoosten.

2. Het uitvliegen van schietrange de Vliehors en de klimprocedure uit het circuitpatroon worden standaard uitgevoerd in noordwestelijke richting.

3. Rondom de schietrange Vliehors maakt het vliegverkeer gebruik van een circuitpatroon aan de zuidoostelijke zijde dat ligt vanaf de schietrange tot boven de Afsluitdijk, alsmede van circuitpatronen ten noordwesten van de schietrange en aan de westelijke en zuidwestelijke zijde van de schietrange. Bij het vliegen van de circuitpatronen dient het noorden van het eiland Texel beneden de hoogte van 10.000 voet (3.000 m), tot 1 NM (1,8 km) buiten de Texelse kust door het vliegverkeer van de schietrange te worden gemeden.

4. De vluchten worden uitgevoerd met een vliegsnelheid van ten hoogste 350 knopen. Indien de aard van de opdracht het vliegen met een hogere snelheid noodzakelijk maakt voor het betreffende type luchtvaartuig, mag er worden gevlogen met een hogere snelheid, maar behoudens het bepaalde in de [Regeling van de Staatssecretaris van Defensie van 31 augustus 1984 tot beperking geluidhinder militaire luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003707) (Stcrt. 1984, 178) niet met hogere snelheden dan 450 knopen.

##### Artikel 3. Helikopters

1. De nadering- en vertrekprocedure worden zoveel mogelijk uitgevoerd vanuit dan wel in de westelijke richting (nadering vanuit Den Helder, 1 NM (1,8 km) buiten de kust van Texel v.v.) of vanuit dan wel in de oostelijke richting (Friesland – Terschelling – Vlieland v.v.).

2. Helikopters maken gebruik van een circuitpatroon dat is gelegen boven het zuidwestelijke gedeelte van Vlieland.

3. Hoveren met helikopters vindt plaats boven het zuidwestelijke gedeelte van Vlieland in aaneengesloten periodes van maximaal 15 minuten.

4. Landingen en starts vinden plaats op en vanaf een helikopterlandingsplaats gelegen in de nabijheid van de vuurleidingtoren.

##### Artikel 4. Geluidsbelasting

1. De geluidsbelasting vanwege het luchtverkeer op de vastgestelde referentiepunten nabij de woonkernen Cocksdorp te Texel en Oost-Vlieland zal berekend in de Lden-maat niet hoger zijn dan 50 dB(A). De bijlage bij deze regeling geeft een topografische kaart met daarop aangegeven de ligging van de referentiepunten.

2. De Minister van Defensie zal de geluidsbelasting vanwege het luchtverkeer op de referentiepunten jaarlijks laten berekenen. Het resultaat van deze berekeningen wordt ter beschikking gesteld aan de Militaire Luchtvaartautoriteit en de Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer.

3. De Minister van Defensie draagt er zorg voor dat het luchtverkeer zodanig geschiedt dat de geluidsbelasting vanwege het luchtverkeer de in het eerste lid bedoelde grenswaarden niet overschrijdt. Zodra de Minister van Defensie constateert dat de in het eerste lid bedoelde grenswaarden zijn overschreden, schrijft hij maatregelen voor die naar zijn oordeel bijdragen aan het terugdringen van de geluidsbelasting vanwege het luchtverkeer binnen de grenswaarden.

##### Artikel 5. Overige bepalingen

1. De Minister van Defensie kan in bijzonder geval ontheffing verlenen van de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035656&artikel=1&z=2008-12-14&g=2008-12-14) en [3, derde en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035656&artikel=3&z=2008-12-14&g=2008-12-14), indien dit noodzakelijk is vanwege zwaarwegende redenen van gereedstelling van de Nederlandse krijgsmacht.

2. Met betrekking tot de bevoegdheid in het eerste lid wordt mandaat verleend aan de directeur van de Militaire Luchtvaartautoriteit.

##### Artikel 6. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 7. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling beperking geluidhinder militaire luchtvaartuigen boven schietrange de Vliehors.

## Bijlage. bij [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035656&artikel=4&z=2008-12-14&g=2008-12-14)

### Topografische kaarten met de referentiepunten voor de maximaal toegestane geluidsbelasting vanwege het luchtverkeer

### Kaart 1

### Kaart 2

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
