---
title: "Reglement behandeling bezwaarschriften RvR"
identifier: "BWBR0042155"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2019-04-26"
last_updated: "2019-04-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042155"
soort: "zbo"
stam_id: "15060393"
version_id: "25811082"
internal_id: "C36799941"
label_id: "15009474"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-04-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042155/2019-04-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-23036"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-04-17"
intitule_published: "2019-04-26"
intitule_in_force: "2019-04-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-23036"
original_signed_date: "2019-04-17"
original_published_date: "2019-04-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-23036"
entry_into_force_date: "2019-04-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042155&z=2019-04-26&g=2019-04-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042155&g=2019-04-26"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2019-04-17"
entry_into_force: "2019-04-26"
---
# Reglement behandeling bezwaarschriften RvR

in aanmerking nemend de bepalingen over bezwaar van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) (Awb), in het bijzonder de [hoofdstukken 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=6) en [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=7),

Besluit onderstaand reglement m.b.t. de inrichting van de bezwaarprocedure vast te stellen:

##### Artikel 1. definities

- 1. **de Raad:** de voor het behandelen van en het nemen van besluiten ten aanzien van ontvangen bezwaarschriften door het bestuur gemandateerde medewerkers;

- 2. **de Commissie voor Bezwaar:** de adviescommissie als bedoeld in [artikel 7:13 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:13).

##### Artikel 2. ontvangstbevestiging

1. Op het bezwaarschrift wordt de datum van ontvangst aangetekend.

2. De Raad bevestigt de ontvangst van het bezwaarschrift aan de indiener.

3. De Raad brengt daarnaast andere belanghebbenden na ontvangst van het bezwaarschrift schriftelijk op de hoogte van het ingediende bezwaar.

##### Artikel 3. vertegenwoordiging

1. Als het bezwaarschrift is ingediend (mede) namens een natuurlijke of rechtspersoon, kan een schriftelijke machtiging worden verlangd.

2. Als de Raad een schriftelijke machtiging verlangt, stelt hij de indiener in de gelegenheid binnen twee weken een machtiging te overleggen op straffe van niet-ontvankelijkheid. Eerst na ontvangst van de machtiging wordt het bezwaarschrift verder in behandeling genomen.

##### Artikel 4. vormverzuimen

1. Als niet is voldaan aan [artikel 6:5 Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=6:5) of aan enig ander wettelijk vereiste voor het in behandeling nemen van het bezwaar of beroep, wordt de indiener in de gelegenheid gesteld dit verzuim binnen twee weken te herstellen. Desgevraagd kan er uitstel worden verleend voor een termijn van twee weken.

2. Bij overschrijding van de in het eerste lid genoemde termijn wordt het bezwaar niet-ontvankelijk verklaard.

##### Artikel 5. termijnoverschrijding

1. De Raad stelt de indiener van een bezwaarschrift dat is ingediend na afloop van de wettelijke termijn, in de gelegenheid binnen twee weken zijn zienswijze over het verzuim naar voren te brengen.

2. Het bezwaar wordt niet-ontvankelijk verklaard bij overschrijding van de in het eerste lid genoemde termijn en indien redelijkerwijs kan worden geoordeeld dat de indiener van het bezwaarschrift in verzuim is geweest.

##### Artikel 6. informele aanpak

1. De Raad neemt in de gevallen die zich daarvoor lenen per email of telefoon contact op met de indiener om het bezwaarschrift te bespreken.

2. Als het contact niet leidt tot het intrekken van het bezwaarschrift, wordt de behandeling van het bezwaarschrift voortgezet.

##### Artikel 7. hoorzitting

1. Het horen geschiedt door de Commissie voor Bezwaar. Op de Commissie voor Bezwaar is het Reglement Commissie voor Bezwaar Raad voor Rechtsbijstand van toepassing.

2. Als een van de in [artikel 7:3 Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:3) genoemde gevallen zich voordoet beslist de Raad of van het horen van belanghebbenden wordt afgezien.

##### Artikel 8. toezending en inzage

1. Voorafgaand aan de hoorzitting kan de Raad op verzoek alle op de zaak betrekking hebbende stukken aan de indiener sturen. De Raad kan hiervoor een vergoeding vragen.

2. Onverminderd het bepaalde in het eerste lid, liggen het bezwaarschrift en alle andere op de zaak betrekking hebbende stukken voorafgaand aan de hoorzitting een week ter inzage voor de indiener op een door de Raad te bepalen plaats en tijdstip.

3. De indiener wordt op de ter inzage legging gewezen in de uitnodiging voor de hoorzitting, genoemd in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042155&artikel=8&z=2019-04-26&g=2019-04-26).

##### Artikel 9. mandaat

1. De medewerkers van de afdeling bezwaar en beroep zijn gemandateerd tot het nemen van beslissingen betreffende de behandeling en voortgang van de bezwaarprocedure.

2. Voor het nemen van besluiten op bezwaarschriften heeft het bestuur van de Raad mandaat verleend (Besluit van het bestuur tot het verlenen mandaat, www.rvr.org).

##### Artikel 10. intrekking eerdere reglementen

Dit reglement vervangt het [reglement van 1 juli 2011](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030234), gepubliceerd in de Staatscourant van 11 juli 2011, nr. 12269 en het Reglement inzake de behandeling van bezwaarschriften Wbtv en Wsnp van 29 augustus 2011.

Dit reglement is ook van toepassing op reeds ingediende bezwaarschriften.

##### Artikel 11. citeertitel

Dit reglement wordt aangehaald als: Reglement behandeling bezwaarschriften RvR.
