---
title: "Belastingen, internationale administratieve samenwerking; aanwijzing RDW als nationaal contactpunt uitwisseling voertuigregistratiegegevens EU en EVA"
identifier: "BWBR0043911"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2020-07-21"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043911"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "15573063"
version_id: "26904812"
internal_id: "C38095731"
label_id: "15514494"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-07-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043911/2020-07-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-38257"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-07-09"
intitule_published: "2020-07-20"
intitule_in_force: "2020-07-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-38257"
original_signed_date: "2020-07-09"
original_published_date: "2020-07-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-38257"
entry_into_force_date: "2020-07-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043911&z=2020-07-21&g=2020-07-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043911&g=2020-07-21"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2020-07-09"
entry_into_force: "2020-07-21"
---
# Belastingen, internationale administratieve samenwerking; aanwijzing RDW als nationaal contactpunt uitwisseling voertuigregistratiegegevens EU en EVA

De Staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst heeft het volgende besloten.

**Dit besluit bevat de aanwijzing van de Dienst Wegverkeer bedoeld in artikel 4a, eerste lid, van de Wegenverkeerswet (hierna: RDW) als nationaal contactpunt (NCP) voor het verwerken van inkomende en uitgaande verzoeken om voertuigregistratiegegevens voor BTW-doeleinden, zijnde identificatiegegevens met betrekking tot voertuigen en identificatiegegevens met betrekking tot eigenaars of houders van het voertuig op wier naam het voertuig is ingeschreven, overeenkomstig artikel 21 bis van Verordening(EU) nr. 904/2010 betreffende de administratieve samenwerking en de bestrijding van fraude op het gebied van de belasting over de toegevoegde waarde. De aanwijzing vindt plaats op grond van artikel 5 ter, vierde lid van Uitvoeringsverordening (EU) 2019/1129 van de Commissie van 2 juli 2019. De uitwisseling van informatie verloopt via het zogenoemde Eucaris systeem met de andere EU-lidstaten en een aantal derde landen, zoals Gibraltar, IJsland, Isle of Man, Jersey, Noorwegen en Zwitserland (lidstaten Europese Vrijhandelsassociatie, EVA).**

**Dit besluit treedt met terugwerkende kracht in werking per 1 januari 2020; de datum waarop de wijzigingen van bovenvermelde verordeningen van kracht zijn geworden. Het besluit loopt vooruit op de totstandkoming van wetgeving waarin voor de aanwijzing van de RDW een aparte wettelijke basis wordt gecreëerd en heeft dus tijdelijke werking. Op de datum van inwerkingtreding van bedoelde wettelijke basis vervalt het besluit.**

### 1. Aanwijzing tot nationaal contactpunt voor de uitwisseling van voertuiggegevens

De RDW is op basis van artikel 5 ter, vierde lid van de Uitvoeringsverordening (EU) 2019/1129 van de Commissie van 2 juli 2019 tot wijziging van de Uitvoeringsverordening (EU) nr. 79/2012 aangewezen als nationaal contactpunt (NCP) voor het verwerken van inkomende en uitgaande verzoeken om voertuigregistratiegegevens voor BTW-doeleinden, zijnde identificatiegegevens met betrekking tot voertuigen en identificatiegegevens met betrekking tot eigenaars of houders van het voertuig op wier naam het voertuig is ingeschreven, overeenkomstig artikel 21 bis van de Verordening (EU) nr. 904/2010 van de Raad betreffende de administratieve samenwerking en de bestrijding van fraude op het gebied van de belasting over de toegevoegde waarde.

### 2. Inwerkingtreding

Dit besluit wordt in de Staatscourant gepubliceerd.
