---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 4 juni 2025, nr. 2025-149559, houdende instelling van een externe commissie ter begeleiding van Onderzoek hersteloperatie toeslagen (Instellingsbesluit externe begeleidingscommissie Onderzoek hersteloperatie toeslagen)"
identifier: "BWBR0051164"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-07-02"
last_updated: "2025-07-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051164"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17458343"
version_id: "30790302"
internal_id: "C44134031"
label_id: "17360924"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-07-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051164/2025-07-02/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-22135"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-06-04"
intitule_published: "2025-07-01"
intitule_in_force: "2025-07-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-22135"
original_signed_date: "2025-06-04"
original_published_date: "2025-07-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-22135"
entry_into_force_date: "2025-07-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051164&z=2025-07-02&g=2025-07-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051164&g=2025-07-02"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit externe begeleidingscommissie Onderzoek hersteloperatie toeslagen"
signed_date: "2025-06-04"
entry_into_force: "2025-07-02"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 4 juni 2025, nr. 2025-149559, houdende instelling van een externe commissie ter begeleiding van Onderzoek hersteloperatie toeslagen (Instellingsbesluit externe begeleidingscommissie Onderzoek hersteloperatie toeslagen)

Gelet op [artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begrippen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a). **Staatssecretaris:** de Staatssecretaris van Financiën;

- b). **onderzoek:** Evaluatieonderzoek [Wet hersteloperatie toeslagen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047436) en beleidsonderzoek hersteloperatie toeslagen waarvoor de Staatssecretaris opdracht heeft gegeven;

- c). **begeleidingscommissie:** de externe begeleidingscommissie zoals bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051164&artikel=2&z=2025-07-02&g=2025-07-02);

- d). **ambtelijke werkgroep:** ondersteunende werkgroep waarin ambtenaren van het Ministerie van Financiën plaatsnemen;

- e). **externe onderzoeksbureau:** de uitvoerder van het onderzoek die via een inkoopprocedure wordt gekozen.

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een begeleidingscommissie voor de begeleiding van het Onderzoek.

2. De begeleidingscommissie heeft tot taak:

- a. gedurende de voorbereiding en looptijd van het Onderzoek met een onafhankelijke blik en vanuit eigen expertise, te adviseren en mee te denken over de opzet en uitvoering van het Onderzoek door het externe onderzoeksbureau. Het Onderzoek heeft een maximale looptijd van 4 jaar, met een einddatum tot 15 april 2029.

- b. een appreciatie te geven van de tussenrapportages en het eindrapport.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming, ontslag

1. De begeleidingscommissie bestaat uit een voorzitter en ten minste vier leden.

2. De voorzitter en de andere leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie onafhankelijk (en zonder beïnvloeding van derden) uit.

3. De voorzitter en overige leden worden door de Staatssecretaris benoemd.

4. De benoeming geschiedt op grond van relevante expertise voor de duur van het Onderzoek.

5. De voorzitter en de andere leden kunnen op eigen verzoek, wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden worden geschorst en ontslagen door de Staatssecretaris.

6. Bij tussentijds vertrek van de voorzitter of een lid kan de Staatssecretaris een andere voorzitter of lid benoemen.

7. De voorzitter en de andere leden maken geen deel uit van het ministerie, zijn niet werkzaam onder verantwoordelijkheid van de minister, zijn geen lid van de commissie, genoemd in [artikel 3, eerste lid, van de Instellingsregeling Commissie van onafhankelijke deskundigen hersteloperatie toeslagen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045239&artikel=3), of de commissie, genoemd in [artikel 3, eerste lid, van de Instellingsregeling Bezwaarschriftenadviescommissie hersteloperatie toeslagen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045876&artikel=3), en zijn geen lid geweest van deze commissies. Evenmin zijn zij gelijktijdig werkzaam in een andere rol voor het ministerie noch voor een daaronder ressorterende instelling, dienst, uitvoeringsorganisatie of bedrijf. De voorzitter en de andere leden zijn niet tevens medewerker van het secretariaat of adviseur van de commissie.

8. Het door de voorzitter of een lid niet voldoen aan het tweede of zevende lid vormt een zwaarwegende grond als bedoeld in het vijfde lid.

##### Artikel 4. Leden

Tot lid van de begeleidingscommissie worden met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit benoemd:

- a. Prof. dr. M. Hertogh, tevens voorzitter;

- b. Dr. V.E. Pattyn;

- c. Prof. mr. M.K.G. Tjepkema;

- d. Dr. G.M. Kuipers;

- e. Drs. A. Janssen.

##### Artikel 5. Instellingsduur

1. De begeleidingscommissie wordt ingesteld voor de duur van de looptijd van het Onderzoek, te rekenen vanaf de datum van inwerkingtreding van dit besluit.

2. De begeleidingscommissie wordt vier weken nadat het eindrapport van het Onderzoek is uitgebracht opgeheven.

##### Artikel 6. Ondersteuning

1. De Staatssecretaris voorziet met de ambtelijke werkgroep in de ondersteuning van de begeleidingscommissie.

2. De ambtelijke werkgroep draagt zorg voor het doorgeleiden van de adviezen en reacties van de begeleidingscommissie naar het externe onderzoeksbureau.

##### Artikel 7. Werkwijze en geheimhouding

1. De begeleidingscommissie stelt haar eigen werkwijze vast.

2. De begeleidingscommissie reageert schriftelijk op tussenrapporten van het Onderzoek.

3. De begeleidingscommissie verstrekt desgevraagd inlichtingen aan de Staatssecretaris die nodig zijn voor de uitvoering van diens taken. De Staatssecretaris kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van zijn taak redelijkerwijs nodig is.

4. De adviezen van de externe begeleidingscommissie worden vastgesteld bij meerderheid van stemmen van de ter vergadering aanwezige leden, inclusief de stem van de voorzitter, waarbij elk lid één stem heeft.

5. Indien de stemmen staken, wordt de besluitvorming aangehouden tot de volgende vergadering, tenzij de advisering niet uitgesteld kan worden of de vergadering voltallig is. In deze gevallen beslist de stem van de voorzitter.

6. De leden van de externe begeleidingscommissie zijn verplicht tot geheimhouding van hetgeen hen in het verband van de werkzaamheden bekend is geworden.

##### Artikel 8. Vergoeding

1. Aan de voorzitter wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 18, trede 10, zoals vastgelegd in de CAO Rijk en de arbeidsduurfactor op 1,5/36.

2. Aan de andere leden wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op schaal 18, trede 10, zoals vastgelegd in de CAO Rijk en de arbeidsduurfactor op 1/36.

##### Artikel 9. Openbaarmaking

Rapporten, notities, verslagen en adviezen die door of namens de begeleidingscommissie worden vervaardigd of vergaard worden niet door de begeleidingscommissie openbaar gemaakt, maar uitsluitend aan de Staatssecretaris uitgebracht of overgedragen.

##### Artikel 10. Archiefbescheiden

De begeleidingscommissie draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden of, indien de omstandigheden daartoe aanleiding geven, op een eerder moment, de stukken en gegevens betreffende die werkzaamheden over aan het archief van het programmadirectoraat-generaal Herstel van het Ministerie van Financiën.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 mei 2025.

##### Artikel 12. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit externe begeleidingscommissie Onderzoek hersteloperatie toeslagen.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst en in afschrift worden gezonden aan de betrokkenen.
