---
title: "Besluit van de Minister van Economische Zaken van 15 december 2025 kenmerk 102292336 tot vaststelling van de Regeling voor het informatiebeheer van het Ministerie van Economische Zaken (Regeling informatiebeheer EZ 2025)"
identifier: "BWBR0052022"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-12-25"
last_updated: "2025-12-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052022"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17693173"
version_id: "31222412"
internal_id: "C44658591"
label_id: "17592424"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-12-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052022/2025-12-25/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-44295"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-15"
intitule_published: "2025-12-24"
intitule_in_force: "2025-12-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-44295"
original_signed_date: "2025-12-15"
original_published_date: "2025-12-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-44295"
entry_into_force_date: "2025-12-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052022&z=2025-12-25&g=2025-12-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052022&g=2025-12-25"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling informatiebeheer EZ 2025"
signed_date: "2025-12-15"
entry_into_force: "2025-12-25"
---
# Besluit van de Minister van Economische Zaken van 15 december 2025 kenmerk 102292336 tot vaststelling van de Regeling voor het informatiebeheer van het Ministerie van Economische Zaken (Regeling informatiebeheer EZ 2025)

Gelet op [artikel 23, eerste lid, van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=23) en [artikel 14 van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=14),

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Begripsbepalingen

##### Artikel 1. Begrippen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **archiefbescheiden:** archiefbescheiden als bedoeld in [artikel 1 onder c. van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=1);

- **hoofden van dienst:** hoofden van dienst genoemd in het [Besluit mandaat, volmacht en machtiging EZ 2025](onbekend).

- **minister:** Minister van Economische Zaken;

### Hoofdstuk 2. Reikwijdte, verantwoordelijkheden en bevoegdheden

##### Artikel 2. Reikwijdte

1. De regeling geldt voor de taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden van de Minister van Economische Zaken ongeacht waar deze taken worden uitgevoerd.

2. De regeling is van toepassing op alle organisatieonderdelen van het Ministerie van Economische Zaken vermeld in de [Bijlage Organisatie van het Ministerie van Economische Zaken bij het Besluit mandaat, volmacht en machtiging EZ 2025](onbekend).

##### Artikel 3. Plaatsvervangend secretaris-generaal en Chief Information Officer

1. De plaatsvervangend secretaris-generaal is verantwoordelijk voor aangelegenheden op het gebied van de [Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376), voor zover niet behorend tot een hoofd van dienst.

2. De plaatsvervangend secretaris-generaal stelt selectielijsten als bedoeld in [artikel 5, tweede lid, onderdeel b, van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=5) vast.

3. De plaatsvervangend secretaris-generaal is bevoegd om, in overleg met het betreffende hoofd van dienst, beperkingen te stellen aan de openbaarheid bij de overbrenging als bedoeld in [artikel 15 van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15).

4. De plaatsvervangend secretaris-generaal vervult de rol van Chief Information Officer (CIO) zoals bedoeld in het Besluit CIO-stelsel Rijksdienst 2021;

5. De Chief Information Officer (CIO) is verantwoordelijk voor de strategie, kaderstelling en toetsing en geeft gevraagd en ongevraagd advies op het gebied van de informatievoorziening.

6. De CIO is verantwoordelijk voor het coördineren en het ontwerpen van selectielijsten met de bewaartermijnen voor het gehele ministerie.

##### Artikel 4. Hoofd van dienst

1. Het hoofd van dienst is verantwoordelijk voor een volledig overzicht van informatie die voortvloeit uit diens taken.

2. Het hoofd van dienst beheert de informatie van de betreffende dienst in overeenstemming met de bepalingen van deze regeling.

3. Het hoofd van dienst is verantwoordelijk voor de toegang tot de informatie van diens werkterrein.

4. Het hoofd van dienst zorgt in overleg met de plaatsvervangend secretaris-generaal voor een voorziening voor de informatie bij:

- •. het opheffen, samenvoegen en het splitsen van overheidsorganen;

- •. het overdragen van taken aan een ander overheidsorgaan;

- •. het instellen van tijdelijke overheidsorganen;

- •. het tijdelijk ter beschikking stellen van informatie aan een rechtspersoon gedurende een zo beperkt mogelijke termijn.

5. In het informatieoverzicht worden mutaties bijgehouden zoals van vernietiging, overbrenging en overdracht van gegevens.

6. Het hoofd van dienst is verantwoordelijk voor de duurzame toegankelijkheid, de bewaar-termijnen en de openbaarheid volgens hoofdstukken drie, vier en vijf van deze regeling.

7. De stafafdelingen en stafdirecties waaronder de directie Informatievoorziening (IV) en de ICT-dienstverleners ondersteunen de hoofden van dienst bij het uitoefenen van hun verantwoordelijkheden in het kader van deze regeling.

##### Artikel 5. Lijnmanagement

1. Het lijnmanagement is verantwoordelijk voor het toepassen, stimuleren en ondersteunen van het beleid met betrekking tot de informatievoorziening.

2. Het lijnmanagement is verantwoordelijk voor het creëren en beheren van accurate en complete informatieverzamelingen van de activiteiten waar zij de verantwoordelijkheid voor dragen.

3. Secretarissen van overleggen zijn verantwoordelijk voor de juistheid, volledigheid van de vergaderinformatie en voor de reproduceerbaarheid van de besluitvorming.

##### Artikel 6. Directeur Informatievoorziening

1. De directeur Informatievoorziening is verantwoordelijk voor het beschikbaar stellen en houden van ICT-toepassingen, ondersteuning bij het gebruik van toepassingen, het functioneel beheer van applicaties en gegevensbeheer voor identiteits- en toegangsbeheer.

2. De directeur Informatievoorziening is verantwoordelijk voor het ondersteunen van de hoofden van dienst bij de uitvoering van diens verantwoordelijkheden in het kader van deze regeling.

##### Artikel 7. Organisatorische wijzigingen

1. In de regeling tot wijziging van de organisatie wordt een voorziening opgenomen voor de informatie.

2. De regeling voor de instelling van tijdelijke organisatieonderdelen, zoals commissies, project- en programmadirecties bevat een voorziening voor de informatie overeenkomstig het vorig lid.

3. Het hoofd van dienst stelt een overzicht op van alle archiefbescheiden die worden overgedragen aan overheidsorganen of ter beschikking gesteld aan een rechtspersoon.

4. De voorziening voor het ter beschikking stellen van informatie aan een rechtspersoon regelt het toezicht op de naleving van de archiefwettelijke bepalingen door de rechtspersoon die de gegevens en bestanden tijdelijk ter beschikking heeft gekregen.

### Hoofdstuk 3. Duurzame toegankelijkheid van informatie

##### Artikel 8. Context en authenticiteit

Het hoofd van dienst zorgt door middel van een overzicht van taken en werkprocessen ervoor dat van archiefbescheiden kan worden vastgesteld:

- •. wanneer, door wie en uit hoofde van welke taak of werkproces het door het ministerie werd ontvangen of opgemaakt;

- •. de inhoud, structuur en verschijningsvorm bij het ontvangen of de creatie ervan door het ministerie;

- •. het gedrag van digitale bestanden;

- •. de samenhang met andere ontvangen en opgemaakte archiefbescheiden;

- •. de met betrekking tot de archiefbescheiden uitgevoerde beheeractiviteiten; en

- •. de besturingsprogrammatuur of toepassingsprogrammatuur waarmee de archiefbescheiden worden bewaard of beheerd;

- •. de functionele eisen voor de aspecten genoemd in de eerste twee opsommingstekens.

##### Artikel 9. Overzicht en logische ordening

1. Het hoofd van dienst draagt zorg voor een actueel, compleet en logisch samenhangend overzicht van de bij dat directoraat-generaal, directie of dienst berustende archiefbescheiden.

2. Het hoofd van dienst zorgt dat aan de hand van het in het eerste lid bedoelde overzicht digitale bestanden te identificeren zijn waarmee de informatie leesbaar of waarneembaar is te maken.

3. Het hoofd van dienst draagt zorg voor het ontwerpen van een ordeningsstructuur voor de ordening van de archiefbescheiden in het eerste lid.

4. Indien de ordeningsstructuur tussentijds wordt aangepast, wordt de oorspronkelijke versie tezamen met de nieuwe versie bewaard.

##### Artikel 10. Metagegevens en metagegevensschema

1. Het Ministerie van Economische Zaken hanteert open standaarden voor metagegevens.

2. Het hoofd van dienst stelt een of meerdere metagegevensschema’s vast als bedoeld in NEN-ISO 23081-1:2017 nl of een nieuwere versie van deze norm.

##### Artikel 11. Elektronische handtekening

Bij het gebruik van een elektronische handtekening worden ten minste de volgende gegevens vastgelegd:

- a. de ondertekenaar;

- b. indien sprake is van een geavanceerde elektronische handtekening, gegevens die de koppeling tussen document en ondertekenaar bewijzen; en

- c. indien sprake is van een gekwalificeerde elektronische handtekening, de identificatie van het gekwalificeerde middel en het gekwalificeerde certificaat van de elektronische handtekening.

##### Artikel 12. Toegankelijke staat

Het hoofd van dienst zorgt ervoor dat de informatiesystemen de toegankelijke staat van informatie waarborgen, zodanig dat informatie binnen een redelijke termijn kan worden gevonden aan de hand van metagegevens of door middel van een andere ontsluitingsmethode en leesbaar of waarneembaar te maken is.

##### Artikel 13. Conversie, migratie en preservering

1. Het hoofd van dienst zorgt ervoor dat bij het wijzigen of saneren van besturings- of toepassingsprogrammatuur wordt voldaan aan de eisen ten aanzien van de toegankelijke en geordende staat.

2. Het hoofd van dienst zorgt ervoor dat bij conversie of migratie van gegevens en bestanden deze kunnen worden gebruikt of geraadpleegd overeenkomstig de wijze ten tijde van het ontvangen of het creëren ervan.

3. Het hoofd van dienst stelt een specificatie op van de gegevens en bestanden die zijn geconverteerd of gemigreerd.

4. Het hoofd van dienst laat toetsen op welke wijze aan de bij deze regeling gestelde eisen ten aanzien van de geordende en toegankelijke staat is voldaan.

5. Het hoofd van dienst stelt namens de minister een verklaring op van de conversie of migratie met de specificatie en de toets waaruit blijkt dat aan de eisen is of wordt voldaan.

##### Artikel 14. Digitaliseren en vervangen

1. Het hoofd van dienst neemt bij het digitaliseren en vervangen van archiefbescheiden door reproducties de eisen voor een betrouwbare informatievoorziening in acht.

2. Het hoofd van dienst voert een risicoanalyse uit en neemt daarbij de privacywetgeving en de [Auteurswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001886) in acht.

3. Het hoofd van dienst neemt [artikel 2 eerste lid van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=2) in acht.

4. In het besluit tot vervanging van archiefbescheiden wordt inzicht verschaft in het vervangingsproces zoals bedoeld in [artikel 26b van de Archiefregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027041&artikel=26b).

##### Artikel 15. Open standaarden en bestandsformaten

De archiefbescheiden worden zoveel mogelijk opgeslagen in een te valideren en volledig gedocumenteerd bestandsformaat dat voldoet aan een open standaard.

##### Artikel 16. Compressie

Gebruikmaking van compressietechniek is slechts toegestaan, voor zover daarbij niet zodanig verlies van informatie optreedt, dat niet langer aan de bij deze regeling gestelde eisen ten aanzien van duurzame toegankelijkheid kan worden voldaan.

##### Artikel 17. Duurzaamheid fysieke gegevensdragers

1. Archiefbescheiden worden overgezet op nieuwe dragers, zodra het gevaar dreigt dat de informatie verloren gaat dan wel onleesbaar of niet waarneembaar wordt als gevolg van veroudering of het in onbruik raken van het type drager.

2. Bij het overzetten naar nieuwe informatiedragers blijft de relatie tussen de archiefbescheiden in stand om de context en de authenticiteit zoals bedoeld in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052022&hoofdstuk=3&artikel=8&z=2025-12-25&g=2025-12-25) van deze regeling te waarborgen.

3. Het hoofd van dienst laat bewaken dat bestandsformaten, dragers en authenticiteitsbewijzen worden ondersteund.

4. Het hoofd van dienst laat bewaken of conversie naar een andere drager noodzakelijk is in het geval bestandsformaten, dragers en authenticiteitsbewijzen niet meer worden ondersteund.

##### Artikel 18. Instrumenten

1. Er zijn informatiesystemen om archiefbescheiden uniek te identificeren en toegankelijk te maken.

2. De afkorting van de betreffende dienst maakt in ieder geval deel uit van het uniek identificatiekenmerk.

3. Er is een kwaliteitssysteem om de volledigheid, vindbaarheid, toegankelijkheid en herbruikbaarheid van informatie te waarborgen.

### Hoofdstuk 4. Bewaartermijnen

##### Artikel 19. Waarderen van overheidsinformatie.

1. Bij het bepalen van de bewaartermijnen van overheidsinformatie worden de wettelijke bewaartermijnen en de belangen van interne en externe belanghebbenden in acht genomen.

2. De bewaartermijnen van archiefbescheiden worden voorzien van grondslagen.

3. De bewaartermijnen worden vastgelegd in selectielijsten zoals bedoeld in [artikel 5 van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=5).

4. De selectielijsten voldoen aan de vereisten van [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=5) en [artikel 2 eerste lid van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=2).

##### Artikel 20. Vernietigen

1. Vernietiging van archiefbescheiden vindt uitsluitend plaats op grond van een geldige selectielijst en na het verstrijken van de bewaartermijn.

2. Het hoofd van dienst volgt voorafgaand aan de vernietiging een vastgestelde vernietigingsprocedure en legt in een verklaring de voorgenomen vernietiging vast.

3. Het hoofd van dienst stelt een overzicht op van de archiefbescheiden die voor vernietiging in aanmerking komen.

4. Archiefbescheiden uit taken die niet zijn opgenomen in een selectielijst worden bewaard tot de bewaartermijn is vastgesteld in een selectielijst.

### Hoofdstuk 5. Openbaarheid

##### Artikel 21. Internetsites en sociale media-kanalen

Het hoofd van dienst draagt zorg voor de duurzame toegankelijkheid van informatie gepubliceerd op internetsites en sociale media-kanalen van het departement.

##### Artikel 22. Overbrengen

1. Voor het overbrengen van archiefbescheiden die als permanent te bewaren zijn aangemerkt geldt een wettelijke overbrengingstermijn.

2. Indien de archiefbescheiden niet in een bestandsformaat zijn opgeslagen dat aan een open standaard voldoet vindt voorafgaand aan de overbrenging overleg plaats met de beheerder van de openbare archiefbewaarplaats over een alternatief bestandsformaat.

3. Voor zover op het tijdstip van overbrenging gebruik wordt gemaakt van encryptietechniek, wordt bij de overbrenging aan de beheerder van de archiefbewaarplaats de bijbehorende decryptiesleutel verstrekt.

4. In het geval van een verzoek op grond van de [Wet open overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754) ziet op archiefbescheiden die berusten bij een openbare rijksarchiefbewaarplaats en waarvan de openbaarheid is beperkt op grond van het belang van de Staat en bondgenoten, blijft de beslissingsbevoegdheid berusten bij de minister.

##### Artikel 23. Openbare rijksarchiefbewaarplaats

Het Nationaal Archief in Den Haag is voor het Ministerie van Economische Zaken bestemd voor de overheidsinformatie die voor blijvende bewaring is aangemerkt. Het Nationaal Archief heeft tot taak de rijksarchiefbewaarplaats en de aldaar berustende archiefbescheiden namens de Minister van OCW te beheren.

### Hoofdstuk 6. Slotbepalingen

##### Artikel 24. Intrekking vorige regeling

De Beheersregeling document- en archiefbeheer EZ 2006 wordt ingetrokken.

##### Artikel 25. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 26. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Regeling informatiebeheer EZ 2025.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
