---
title: "Besluit ondermandaat ILT-ambtenaren VWS-regelgeving covid-19"
identifier: "BWBR0045365"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-07-08"
last_updated: "2021-07-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045365"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16015533"
version_id: "27877572"
internal_id: "C39314971"
label_id: "15948824"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-07-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045365/2021-07-08/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-35173"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2021-07-08"
intitule_in_force: "2021-07-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-35173"
original_published_date: "2021-07-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-35173"
entry_into_force_date: "2021-07-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045365&z=2021-07-08&g=2021-07-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045365&g=2021-07-08"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2021-07-08"
---
# Besluit ondermandaat ILT-ambtenaren VWS-regelgeving covid-19

Gelet op de [artikelen 10:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3), [10:9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:9), [10:11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:11) en [10:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:12) en [artikel II, tweede lid, van het Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 28 mei 2021, kenmerk 2361911-1009138-WJZ, houdende aanpassing van het Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 11 december 2020, kenmerk 1793063-215168-WJZ, houdende aanwijzing van ambtenaren voor de uitoefening van het toezicht op de naleving van hoofdstuk Va van de Wet publieke gezondheid in verband met de bestrijding van de epidemie van covid-19 (Stcrt. 2020, 66366) en het verlenen van mandaat aan de Inspectie Leefomgeving en Transport](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045182&artikel=II) (Stcrt. 2021, nr. 28137).

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **minister:** Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport; en

- **ondermandaat:** bevoegdheid om in naam van de minister besluiten te nemen

##### Artikel 2

Aan de in [artikel 1a, eerste lid, van het Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 28 mei 2021, kenmerk 2361911-1009138-WJZ, houdende aanpassing van het Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 11 december 2020, kenmerk 1793063-215168-WJZ, houdende aanwijzing van ambtenaren voor de uitoefening van het toezicht op de naleving van hoofdstuk Va van de Wet publieke gezondheid in verband met de bestrijding van de epidemie van covid-19 (Stcrt. 2020, 66366) en het verlenen van mandaat aan de Inspectie Leefomgeving en Transport](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044481&artikel=1a) (Stcrt. 2021, nr. 28137) bedoelde ambtenaren van de Inspectie Leefomgeving en Transport wordt ondermandaat verleend om een last onder bestuursdwang op te leggen ter handhaving van het bepaalde krachtens [artikel 58p, derde lid, onderdeel a, van de Wet publieke gezondheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024705&artikel=58p).

##### Artikel 3

De in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045365&artikel=2&z=2021-07-08&g=2021-07-08) bedoelde ambtenaren nemen bij de uitoefening van het aan hun verleende ondermandaat de instructies van de minister in acht.

##### Artikel 4

1. Het in een document vastleggen van een besluit tot oplegging van een last onder bestuursdwang of een handeling ter voorbereiding daarvan, geschiedt op briefpapier van het ministerie met het hoofd: MINISTERIE VAN VOLKSGEZONDHEID, WELZIJN EN SPORT WATERSTAAT.

2. De ondertekening van het in het eerste lid bedoelde besluit luidt:

DE MINISTER VAN VOLKSGEZONDHEID, WELZIJN EN SPORT,

namens deze,

gevolgd door de aanduiding van de gemandateerde functionaris.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van datum van plaatsing in de Staatscourant.

##### Artikel 6

Dit besluit wordt aangehaald als Besluit ondermandaat ILT-ambtenaren VWS-regelgeving covid-19.
