---
title: "Beleidsregel zintuiglijk gehandicaptenzorg"
identifier: "BWBR0051253"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051253"
soort: "zbo"
stam_id: "17472183"
version_id: "30815122"
internal_id: "C44163591"
label_id: "17374504"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051253/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-24208"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-07-08"
intitule_published: "2025-07-16"
intitule_in_force: "2025-07-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-24208"
original_signed_date: "2025-07-08"
original_published_date: "2025-07-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-24208"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051253&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051253&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-07-08"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Beleidsregel zintuiglijk gehandicaptenzorg

Grondslag

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdelen b en c, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen.

Gelet op [artikel 52, aanhef en onderdeel e, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=52), worden tarieven die uit de voorliggende beleidsregel voortvloeien ambtshalve vastgesteld door de NZa.

Gelet op [artikel 59, onderdeel a, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=59) heeft de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) met brief van 14 juli 2014, met [kenmerk 642422-123511-MC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035400), ten behoeve van de voorliggende beleidsregel een aanwijzing op grond van [artikel 7 Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7), aan de NZa gegeven.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- **NZa:** Nederlandse Zorgautoriteit.

- **Wmg:** [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078).

- **Zorgaanbieder:**

- 1°. natuurlijk persoon of rechtspersoon die beroeps- of bedrijfsmatig zorg in de zin van de [Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078) verleent als bedoeld in [artikel 1, aanhef en onder c, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1);

- 2°. natuurlijk persoon of rechtspersoon voor zover deze tarieven in rekening brengt namens, ten behoeve van of in verband met het verlenen van zorg door een zorgaanbieder als bedoeld onder 1°.

Hieronder staan de definities van de begrippen die gehanteerd worden in deze beleidsregel uitgelegd. Waar van toepassing voor een specifieke sector is dit geduid bij het begrip.

- **Aandoeningen diagnostiek (visueel, MSZ):** Aandoeningen diagnostiek is een onderzoek binnen de visuele Zintuiglijk gehandicaptenzorg, gericht op het stellen van een medische diagnose, wat zich vertaalt in Medische Specialistische Zorg (DBC-OZP 190001/190002).

- **Auditieve beperking:** Auditieve beperking zoals vastgesteld in de richtlijnen van de Nederlandse Federatie van Audiologische Centra (FENAC) voor vaststelling van een auditieve beperking. Er is sprake van een auditieve beperking indien:

- 1. het drempelverlies bij het audiogram ten minste 35 dB bedraagt, verkregen door het gehoorverlies bij frequenties van 1000, 2000 en 4.000 Hz te middelen, of

- 2. als het drempelverlies groter is dan 25 dB bij meting volgens de Fletcher index, het gemiddelde verlies bij frequenties van 500, 1000 en 2.000 Hz. De mate van gehoorverlies wordt vastgesteld middels audiometrie van het beste oor, zonder gebruik te maken van een eventueel hulpmiddel zoals een gehoorapparaat.

- 3. de aandoening chronisch van aard is.

- **Behandeling (auditief/ communicatief):** Zorg in verband met een auditieve/ communicatieve beperking is multidisciplinaire zorg die bestaat uit diagnostisch onderzoek, interventies die zich richten op het psychisch leren omgaan met de handicap en interventies die de beperking opheffen of compenseren en daarmee de zelfredzaamheid vergroten. Er kunnen meerdere interventies onderdeel zijn van één behandeling. Onder deze interventies vallen ook systeemgerichte behandelingen.

- **Behandeling (visueel):** De behandeling is gericht op het leren compenseren van de visuele beperking, het aanleren van nieuwe vaardigheden en/of gedrag. De nieuw aan te leren vaardigheden of nieuw aan te leren gedrag richten zich op het leren omgaan met stoornissen en beperkingen. Er kunnen meerdere interventies onderdeel zijn van één behandeling. Onder deze interventies vallen ook systeemgerichte behandelingen. In de behandeling wordt gewerkt aan de behandeldoelen van de cliënt rekening houdend met eventueel bijkomende problematiek en invloed van persoonlijke en externe factoren. De zorg wordt geleverd conform behandelplan.

- **Behandelplan:** In de met de individuele cliënten af te spreken behandelplannen zijn concrete en haalbare behandeldoelen opgenomen waardoor blijvende verbeteringen in het functioneren worden bereikt/verwacht.

- **Belemmerende factoren en bijkomende problematiek:** Zijn factoren die de voortgang en/of effectiviteit van de revalidatie/behandeling kunnen vertragen of belemmeren. Belemmerende factoren kunnen persoonlijk, fysiek, psychologisch, sociaal, omgeving en ontwikkelings- gerelateerd of cultureel van aard zijn. Bijkomende problematiek gaat over gezondheidstoestand en functies die van invloed zijn op iemands functioneren en het bereiken van de behandeldoelstellingen.

- **Communicatieve beperking als gevolg van een taalontwikkelingsstoornis (TOS):** TOS of een vermoeden van TOS, vastgesteld volgens de FENAC-richtlijnen voor diagnostiek voor vaststelling van een communicatieve beperking als gevolg van een TOS. Er is sprake van een communicatieve beperking als gevolg van een TOS als de stoornis te herleiden is tot neurobiologische en/of neuropsychologische factoren. Hiervoor geldt als voorwaarde dat de TOS primair is, dat wil zeggen dat andere problematiek (psychiatrisch, fysiologisch, neurologische) ondergeschikt is aan de TOS.

- **Communicatieve groepssetting:** Een communicatieve groepssetting is een groepsomgeving die zo wordt ingericht/begeleid dat de cliënten onderling communicatie bij elkaar uitlokken. Er wordt gericht gewerkt aan communicatieve redzaamheid van de cliënt onder leeftijdsgenoten. Cliënt heeft omgeving nodig (in de levensfase voordat de cliënt naar school gaat, of in de levensfase dat de cliënt naar school gaat na schooltijd) om intensief te kunnen communiceren en oefenen in een veilige setting met daarbij interactie met leeftijdsgenoten en behandelaren. Er wordt aan meerdere behandeldoelen gewerkt op natuurlijke momenten en in dagelijkse situaties. In groepen gegeven behandeling aan het cliëntsysteem of groepen met een ander behandeldoel dan beschreven in de behandelmodule ‘behandeling in communicatieve groepssetting’ vallen hier niet onder.

- **Diagnostisch onderzoek (auditief/ communicatief):** Diagnostisch onderzoek bij de zorg aan cliënten met een auditieve en/of communicatieve beperking bestaat uit behandelingsgerichte diagnostiek. Deze maakt integraal onderdeel uit van de behandeling en staat ten dienste van de behandeling. Het betreft verdiepende en evaluerende diagnostiek gericht op het vaststellen van mogelijke bijkomende problematiek (comorbiditeit), het ontwikkelingsperspectief van de cliënt op de verschillende ontwikkelingsdomeinen en de best passende interventies voor de cliënt. Mede op basis hiervan wordt een individueel behandelplan vastgesteld en/of bijgesteld. Het stellen van een diagnose op het gebied van ontwikkeling en gedrag kan nodig zijn, indien niet eerder diagnostiek heeft plaatsgevonden; omdat de client ofwel daarvoor eerder te jong was, ofwel omdat er pas in een latere fase voldoende indicaties zijn om een diagnose te kunnen stellen.

- **Directe behandeltijd:** Tijd waarin een hulpverlener direct in contact staat met de cliënt, een groep cliënten of het cliëntsysteem.

- **Functionele – en handelingsdiagnostiek (visueel):** Functionele – en handelingsdiagnostiek bestaat uit onderzoeken die nodig zijn om de hulpvraag (waarbij de visuele aandoening al is vastgesteld) op activiteiten- en participatieniveau te beantwoorden. Hiertoe worden klachten en symptomen vastgesteld alsmede de gevolgen van de beperking op activiteiten- en participatieniveau en de ondersteunende en belemmerende persoonlijke en externe factoren die hierop van invloed zijn. Het doel hiervan is om een passende behandeling te bepalen. Op basis hiervan wordt samen met de cliënt een individueel behandelplan vastgesteld en/of bijgesteld. Het ICF (International Classification of Functioning, Disability and Health) ontwikkelperspectief is leidraad voor het beoordelen van de ontwikkelingstaken en de in te zetten interventies.

- **Multidisciplinaire behandeling:** Multidisciplinaire behandeling houdt in dat er verschillende disciplines bij de behandeling betrokken zijn die in hetzelfde behandelingstraject gelijktijdig en/of sequentieel interventies inzetten in het kader van zg (zintuiglijk gehandicaptenzorg). Dit vraagt om een programmatische aanpak en specifieke deskundigheid van de beroepsgroep/disciplines. De multidisciplinaire behandeling richt zich op het aanleren van vaardigheden op een of meerdere ICF domeinen en het psychisch en fysiek leren omgaan met de beperking waardoor de zelfredzaamheid van de cliënt vergroot wordt. In de aanspraak zintuiglijk gehandicapten wordt gesproken over multidisciplinaire zorg (behandeling). In de zorgprogramma’s van auditief/communicatief wordt de zorg geduid als interdisciplinair. Doordat bij interdisciplinair ook sprake is van meerdere disciplines die ingezet worden voor de zorg, valt interdisciplinaire zorg onder de aanspraak.

- **Multidisciplinair overleg (mdo):** Een vooraf geplande overlegsituatie onder regie van de regiebehandelaar waarbij (vanuit verschillende perspectieven) de diagnostiek en behandelmogelijkheden worden besproken. Het mdo fungeert als een beslismoment binnen het zorgtraject van de cliënt. Doel is het komen tot een individueel behandeltraject danwel de evaluatie van de voortgang en/of afronding daarvan. Het overleg vindt plaats op basis van een duidelijke vraagstelling en resulteert in een verslaglegging waarin doelstellingen en afspraken zijn vastgelegd.

- **Nieuwe hulpvraag sector visueel:** Recente hulpvraag die afwijkt van eerdere hulpvraag en kan voortvloeien uit drie soorten (gewijzigde) omstandigheden:

- 1. Een progressieve visuele aandoening/stoornis die al eerder is gediagnosticeerd. De aandoening wordt ernstiger, de visusfunctie gaat verder achteruit en/of;

- 2. Belemmerende persoonlijke factoren en/of

- 3. Veranderende omstandigheden in de fysieke of sociale omgeving.

- **Regiebehandelaar:** Functionaris die verantwoordelijk is voor (de samenhang/inhoud van de) behandeling. De prestaties worden uitgevoerd door een regiebehandelaar of worden uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van een regiebehandelaar. Een regiebehandelaar ziet erop toe dat:

- –. de continuïteit en de samenhang van de zorgverlening aan de cliënt wordt bewaakt en waar nodig een aanpassing van de gezamenlijke behandeling in gang wordt gezet;

- –. er adequate informatie-uitwisseling en voldoende overleg is tussen bij de behandeling betrokken zorgverleners;

- –. er voor de cliënt of diens verwant(en) één aanspreekpunt is voor het tijdig beantwoorden van vragen over de behandeling.

- **Revalidatie (visueel):** Een handeling gericht op de gezondheidssituatie van mensen met een specifieke aandoening/functionele beperking. Doel is om hun welzijn te verbeteren. Dit wordt gedaan binnen een breed multidisciplinaire context. Binnen zg-visuele sector hebben we het over een visuele aandoening passend binnen de Nederlands Oogheelkundig Gezelschap (NOG) richtlijnen.

- **Systeemgerichte behandeling voor cliëntsysteem:** Bij systeemgerichte behandeling wordt het cliëntsysteem meebehandeld met betrekking tot het psychisch en fysiek leren omgaan met en het opheffen of het compenseren van de beperking. Onder het cliëntsysteem vallen ouders/ verzorgenden, kinderen en volwassenen rondom de cliënt met een zintuiglijke beperking. Onder het cliëntsysteem valt niet de professionals die in hun bekostiging betaald worden voor hun kennis van en ervaring met de zg problematiek. Zij kunnen geen systeemgerichte behandeling ontvangen, tenzij er sprake is van cliëntspecifieke kennis over de ontwikkeling en het gedrag van de cliënt die wordt overgedragen.

- **Verblijf:** Er is sprake van verblijf als de cliënt ’s nachts in een instelling verblijft. Hierbij gaat het om verblijf dat geleverd wordt in combinatie met behandeling zintuiglijk gehandicapten en met een medische noodzaak.

- **Visuele beperking:** Visuele beperking zoals vastgesteld in de richtlijn visusstoornissen, revalidatie en verwijzing van het NOG. Er is sprake van een visuele beperking indien:

- 1. een gezichtsscherpte van < 0.3 aan het beste oog en

- 2. een gezichtsveld < 30 graden, of

- 3. een gezichtsscherpte tussen 0.3 en 0.5 aan het beste oog met daaraan gerelateerde ernstige beperkingen in het dagelijks functioneren. De diagnostiek van visuele beperkingen vindt plaats door middel van metingen met een hulpmiddel (bril of lenzen).

- **Zorgprogramma (auditief/ communicatief):** Het zorgprogramma, zoals opgesteld door SIAC (zie [www.siac.nu/documenten](http://www.siac.nu/documenten)) beschrijft de behandelaanpak bij een specifieke cliëntengroep. Deze beschrijving bestaat uit: Kenmerken en factoren van de cliënt en zijn omgeving, hulpvraag van de cliënt, focus op behandeldoelen en accent van de behandeling, aanpak om de hulpvraag van de cliënt te beantwoorden, leveringskenmerken en opbouw van zorgtraject.

- **Zorgtraject:** Een zorgtraject typeert het geheel van de door de zorgaanbieder geleverde zorg, vertaald naar prestaties, voortvloeiend uit de zorgvraag van de cliënt.

##### Artikel 2. Doel van de beleidsregel

Het doel van deze beleidsregel is om vast te leggen op welke wijze de NZa gebruik maakt van haar bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen op het gebied van zintuiglijk gehandicaptenzorg.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op zintuiglijk gehandicaptenzorg als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw).

Voor zover geen sprake is van zorg als omschreven in de vorige zin, is deze beleidsregel van toepassing op handelingen1Het betreft hier de handelingen bedoeld in artikel 1, onderdeel b, onder 2o, van de Wmg. of werkzaamheden2Het betreft hier de werkzaamheden bedoeld in artikel 2, aanhef en eerste lid, onderdeel c, van het Besluit uitbreiding en beperking werkingssfeer Wmg. op het terrein van zintuiglijk gehandicaptenzorg, uitgevoerd door of onder verantwoordelijkheid van personen, ingeschreven in een register als bedoeld in [artikel 3, van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=3) (Wet BIG) of door personen als bedoeld in [artikel 34 van de Wet BIG](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=34).

##### Artikel 4. Prestaties zintuiglijk gehandicaptenzorg

De prestaties zijn onderverdeeld in:

- •. Zorg in verband met een visuele beperking (lid 1);

- •. Zorg in verband met een auditieve beperking, zorg in verband met doofblindheid, zorg in verband met een auditief communicatief en verstandelijke beperking, zorg in verband met een communicatieve beperking als gevolg van een taalontwikkelingsstoornis, (lid 2);

- •. Reistoeslag zorgverlener (lid 3);

- •. Onderlinge dienstverlening (lid 4).

Let op: bij het leveren van prestaties en het declareren van tarieven zintuiglijk gehandicaptenzorg, moet ook rekening gehouden worden met de Regeling zintuiglijk gehandicaptenzorg en de toelichting bij de beleidsregel.

Prestaties zorg in verband met een visuele beperking

| Code | Prestaties | Prestaties | Declarabele eenheid |
| --- | --- | --- | --- |
| V11 | Kind/ jeugd | Behandeling | Direct uur |
| V12 | Kind/ jeugd | Diagnostiek | Direct uur |
| V13 | Kind/ jeugd | Verdiepende diagnostiek | Direct uur |
| V14 | Kind/ jeugd | Uitgebreide behandeling | Direct uur |
| V21 | Volwassenen | Behandeling | Direct uur |
| V22 | Volwassenen | Diagnostiek | Direct uur |
| V23 | Volwassenen | Verdiepende diagnostiek | Direct uur |
| V24 | Volwassenen | Uitgebreide behandeling | Direct uur |
| V31 | Verblijf | Observatie met verblijf | Week |
| V32 | Verblijf | Intensieve behandeling met verblijf | Week |
| V33 | Verblijf | Verblijf in verband met behandeling voor kinderen, jeugdigen en jongvolwassenen t/m 25 jaar als medisch noodzakelijk onderdeel van de intensieve revalidatie | Dag |
| V41 | IVB | Intermitterende visuele behandeling | Direct uur |
| V51 | VEC | Visuele expert consultatie | Traject |
| V52 | VEC | Uitgebreide visuele expert consultatie | Traject |
| V60 | Reistoeslag (voor prestaties V11 t/m V41) | Reistoeslag (voor prestaties V11 t/m V41) | Contact |

**V11 / V21 Behandeling**

**Beschrijving**

Behandeling van cliënten waarvan het visueel functioneren bekend is en waarbij belemmerende en persoonlijke factoren géén rol spelen in de behandeling. Er wordt géén psychologische en/of psychosociale behandeling geleverd. De vragen doen zich over het algemeen voor ten gevolge van (kleine) wijzigingen in de omgeving van de cliënt danwel een verandering in de fase van ontwikkeling waarin de cliënt zich bevindt. Omdat het visueel functioneren bekend is, is er alleen diagnostiek nodig die gericht is op de hulpvraag binnen het betreffende ICF-domein.

**Voorwaarden**

- –. De V11 kan gedeclareerd worden bij cliënten t/m 17 jaar;

- –. De V21 kan gedeclareerd worden bij cliënten vanaf 18 jaar;

- –. Behandeling start met een intake, tenzij er een prestatie Diagnostiek (V12/V22) aan vooraf is gegaan;

- –. De visuele functies en de eventuele bijkomende problematiek en belemmerende factoren zijn bekend en hebben geen belemmerende invloed op het verloop van de behandeling;

- –. Er is sprake van directe tijd besteed aan behandeling en/of diagnostiek;

- –. De behandeling heeft géén betrekking op het psychisch leren omgaan met de visuele beperking;

- –. Gedurende het lopende zorgtraject kan het visueel functioneren wijzigen waarvoor diagnostiek nodig is;

- –. De prestatie kan gelijktijdig met de prestatie Diagnostiek (V12/V22) en met de prestatie Verblijf in verband met behandeling voor kinderen, jeugdigen en jongvolwassenen t/m 25 jaar als medisch noodzakelijk onderdeel van de intensieve revalidatie (V33) worden geleverd;

- –. Deze prestatie wordt uitgevoerd door de regiebehandelaar en/of vindt plaats onder verantwoordelijkheid van de regiebehandelaar.

**V12 / V22 Diagnostiek**

**Beschrijving**

**Diagnostiek** die nodig is om duidelijkheid te verkrijgen over het visueel functioneren van cliënten met een visuele beperking.

**Voorwaarden**

- –. De V12 kan gedeclareerd worden bij cliënten t/m 17 jaar;

- –. De V22 kan gedeclareerd worden bij cliënten vanaf 18 jaar;

- –. Diagnostiek start met een intake;

- –. Deze prestatie kan gelijktijdig met de prestatie Behandeling (V11/V21) en met de prestatie Verblijf in verband met behandeling voor kinderen, jeugdigen en jongvolwassenen t/m 25 jaar als medisch noodzakelijk onderdeel van de intensieve revalidatie (V33) worden geleverd;

- –. Gedurende het zorgtraject kan het visueel functioneren wijzigen waarvoor diagnostiek nodig is;

- –. Deze prestatie wordt uitgevoerd door de regiebehandelaar en/of vindt plaats onder verantwoordelijkheid van de regiebehandelaar.

**V13 / V23 Verdiepende diagnostiek**

**Beschrijving**

Verdiepende diagnostiek bij cliënten met belemmerende en persoonlijke factoren die nodig is om zowel de visuele, (neuro)psychische en sociale functies alsmede het functioneren hierop en/of de mogelijkheden tot activiteiten en participatie van de cliënt in kaart te brengen en te vertalen naar een behandelplan. Het betreft hier de functionele- en handelingsdiagnostiek.

**Voorwaarden**

- –. De V13 kan gedeclareerd worden bij cliënten t/m 17 jaar;

- –. De V23 kan gedeclareerd worden bij cliënten vanaf 18 jaar;

- –. Verdiepende diagnostiek start met een intake;

- –. Er is sprake van bijkomende problematiek op functieniveau en/of belemmerende externe en/of persoonlijke factoren;

- –. Gedurende het zorgtraject kunnen (nieuwe) hulpvragen ontstaan waarvoor verdiepende diagnostiek benodigd is;

- –. Deze prestatie kan tegelijkertijd met uitgebreide behandeling worden geleverd en met de prestatie Verblijf in verband met behandeling voor kinderen, jeugdigen en jongvolwassenen t/m 25 jaar als medisch noodzakelijk onderdeel van de intensieve revalidatie (V33) worden geleverd;

- –. Deze prestatie wordt uitgevoerd door de regiebehandelaar en/of vindt plaats onder verantwoordelijkheid van de regiebehandelaar.

**V14 / V24 Uitgebreide behandeling**

**Beschrijving**

Uitgebreide behandeling waar belemmerende factoren meespelen richt zich op dezelfde soort behandeldoelstellingen als behandeling waar deze niet meespelen. Aanvullend kan de uitgebreide behandeling zich ook richten op de mentale functies. De aanpak ten bate van het bereiken van de doelstellingen verschilt omdat er rekening gehouden moet worden met belemmerende factoren en bijkomende problematiek.

**Voorwaarden**

- –. De V14 kan gedeclareerd worden bij cliënten t/m 17 jaar;

- –. De V24 kan gedeclareerd worden bij cliënten vanaf 18 jaar;

- –. De visuele, (neuro)psychische en sociale functies alsmede het functioneren hierop en de eventuele bijkomende problematiek en belemmerende factoren zijn bekend en hebben een belemmerende invloed op het verloop van de behandeling;

- –. Deze prestatie kan alleen geleverd worden indien deze prestatie binnen het zorgtraject van de cliënt volgt op de prestatie diagnostiek (V12/V22),verdiepende diagnostiek (V13 / V23), uitgebreide visuele expert consultatie (V52) of de prestatie observatie met verblijf (V31);

- –. De prestatie kan gelijktijdig met de prestatie Verdiepende diagnostiek (V13/V23) en de prestatie Verblijf in verband met behandeling voor kinderen, jeugdigen en jongvolwassenen t/m 25 jaar als medisch noodzakelijk onderdeel van de intensieve revalidatie (V33) worden geleverd;

- –. Er is sprake van directe tijd besteed aan behandeling;

- –. De behandeling kan aandacht hebben voor het psychisch leren omgaan met de visuele beperking;

- –. Deze prestatie wordt uitgevoerd door de regiebehandelaar en/of vindt plaats onder verantwoordelijkheid van de regiebehandelaar.

**Behandeling die wordt geleverd terwijl de cliënt verblijft bij een zorgaanbieder vanwege een medische noodzaak**

**V31 Observatie met verblijf**

**Beschrijving**

De visuele functies, externe en persoonlijke factoren, de mogelijkheden tot activiteiten en participatie worden tijdens het verblijf in kaart gebracht en met de cliënt vertaald in een behandelplan op basis waarvan gestart kan worden met:

- –. Intensieve behandeling met verblijf (V32) of;

- –. Behandeling (V11/V21).

**Voorwaarden**

- –. De V31 kan gedeclareerd worden bij cliënten vanaf 16 jaar;

- –. De cliënt ervaart beperkingen op meerdere ICF levensgebieden, visueel functioneren, belasting en belastbaarheid en gedrag;

- –. Het verblijf omvat minimaal drie dagen tot en met maximaal vijf dagen verblijf tijdens een kalenderweek (maandag t/m zondag);

- –. De observatie met verblijf kan één keer per levensduur van de cliënt gedeclareerd worden;

- –. De cliënt voldoet aan de indicatiecriteria;

- –. Deze prestatie wordt uitgevoerd door de regiebehandelaar en/of vindt plaats onder verantwoordelijkheid van de regiebehandelaar.

**V32 Intensieve behandeling met verblijf**

**Beschrijving**

De visuele functies, de eventuele bijkomende problematiek en belemmerende factoren zijn bekend. Deze factoren hebben een belemmerende invloed op het verloop van de behandeling. De mogelijkheden tot activiteiten en participatie zijn in kaart gebracht.

Het bereiken van de behandeldoelstellingen vraagt een multidisciplinaire aanpak van drie tot en met vijf dagen verblijf per week, waarin systematisch en in samenhang gewerkt wordt aan het realiseren van de doelstellingen. Per 6 weken wordt in een multidisciplinair overleg met de cliënt, de voortgang in de behandeling doorgenomen en worden vervolgstappen bepaald.

**Voorwaarden**

- –. De V32 kan gedeclareerd worden bij cliënten vanaf 16 jaar;

- –. De cliënt ervaart beperkingen op meerdere ICF levensgebieden, visueel functioneren, belasting en belastbaarheid en gedrag;

- –. Het verblijf omvat minimaal drie dagen tot en met maximaal vijf dagen verblijf tijdens een kalenderweek (maandag t/m zondag);

- –. De cliënt voldoet aan de indicatiecriteria;

- –. Voor behandeling met verblijf worden meerdere behandelweken gegeven;

- –. De behandeling in de thuissituatie maakt onderdeel uit van de prestatie;

- –. Verblijf wordt niet gecombineerd of afgewisseld met een andere prestatie in verband met een visuele beperking;

- –. Deze prestatie wordt uitgevoerd door de regiebehandelaar en/of vindt plaats onder verantwoordelijkheid van de regiebehandelaar.

**V33 Verblijf in verband met behandeling voor kinderen, jeugdigen en jongvolwassenen t/m 25 jaar als medisch noodzakelijk onderdeel van de intensieve revalidatie**

**Beschrijving**

Medisch noodzakelijk verblijf in verband met (intensieve) revalidatie voor kinderen en jeugdigen en jongvolwassenen t/m 25 jaar.

De zorg is gericht op kinderen, jongeren en jongvolwassenen met een visuele beperking die kampen met bijkomende problematiek, zoals psychosociale- of gedragsproblemen of een lichtelijke verstandelijke beperking. Behandeling in een omgeving anders dan de thuissituatie is medisch noodzakelijk.

De behandeling (V11 t/m V14 of V21 t/m V24) die tijdens het verblijf V33 wordt geleverd, is gericht op het aanleren van vaardigheden voor het dagelijks leven, door het aanleren van compenserende vaardigheden. De behandeling is hoog intensief en wordt in het behandelprogramma verweven. Het verblijf waarborgt de continuïteit van de revalidatie en komt daarmee de effectiviteit van de behandeling ten goede. Het verblijf is daarom onlosmakelijk en medisch randvoorwaardelijk verbonden met de behandeling en de behandeldoelen die worden gesteld tijdens de (intensieve) revalidatie.

Het verblijf is onlosmakelijk verbonden met de behandeling en moet gezien worden als een totaalpakket. Vaardigheden voor dagelijkse activiteiten worden aangeleerd. Daarbij wordt hulp verleend op het gebied van sociaal-emotionele vraagstukken en wordt er hulp gegeven bij het trainen van de zelfredzaamheid voor het dagelijks leven. Er wordt rekening gehouden met de levensfase van de cliënt in combinatie met de aandoeningsspecifieke kenmerken van een visuele beperking met bijkomende problematiek, waardoor er sprake is van meer noodzakelijke zorg dan in een vergelijkbare situatie waarbij verblijf alleen om een hotelmatige functie gaat.

Het bereiken van de behandeldoelstellingen vraagt een multidisciplinaire aanpak, waarin systematisch en in samenhang gewerkt wordt aan het realiseren van de doelstellingen. Na 6 weken wordt in een multidisciplinair overleg met de cliënt en eventueel zijn systeem, de voortgang in de behandeling doorgenomen en worden vervolgstappen bepaald.

**Voorwaarden**

- –. De cliënt heeft een visuele beperking;

- –. De cliënt is bij aanvang van de prestatie jonger dan 25 jaar (zodat een intensief behandeltraject ook nut heeft en niet na een paar weken moet worden afgebroken omdat de cliënt binnen afzienbare tijd 26 jaar wordt);

- –. Alleen als er meerdere behandelweken zijn kan er gebruik gemaakt worden van behandeling in combinatie met verblijf;

- –. Deze prestatie vindt plaats onder verantwoordelijkheid van de regiebehandelaar;

- –. De V33 kan alleen gedeclareerd worden in combinatie met één van de prestaties V11/V21, V12/V22, V13/V23 en V14/V24. Alle benodigde zorg wordt integraal geleverd door dezelfde zorgaanbieder;

- –. De cliënt verblijft ’s nachts in een instelling, waarbij er ’s nachts een medewerker met een slaapdienst aanwezig is;

- –. Een overnachting geldt als één declaratie eenheid.

**Intermitterende visuele behandeling**

**V41 Intermitterende visuele behandeling**

**Beschrijving**

Intermitterende behandeling wordt altijd gecombineerd met andere zorg, waaronder specialistische begeleiding3Conform ‘Overeenkomst Landelijke Inkoopafspraken Specialistische Ondersteuning Wmo ZG 2019–2020’. welke wordt geleverd vanuit de [Wet maatschappelijke ondersteuning](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) (Wmo). De begeleiding en behandeling gaan hand in hand. De begeleiding is gericht op het behoud van zelfstandigheid en het voorkomen of beperken van isolement en overlast. De behandeling heeft een intermitterend karakter en zorgt ervoor dat de cliënt zelfstandig kan blijven wonen en functioneren. Waar mogelijk wordt de zelfstandigheid vergroot. Verdere achteruitgang, maatschappelijk ontsporen en overlast worden voorkomen en de cliënt kan uit een (gedwongen) intramurale setting worden gehouden. Het gevoel van veiligheid en de draagkracht van de cliënt (opgebouwd via specialistische begeleiding in de Wmo) is voldoende om in combinatie daarmee te starten met behandeling. De reguliere begeleiding- en behandelaanpak die nodig is voor de behandeling van de bijkomende problematiek kan niet toegepast worden vanwege de visuele beperking. Omdat de reguliere compensatiemogelijkheden voor deze problematiek vanwege de visuele beperkingen niet gebruikt kunnen worden door cliënt, is deze extra kwetsbaar.

**Voorwaarden**

- –. De cliënt heeft een visuele beperking

- –. De V41 kan gedeclareerd worden bij cliënten vanaf 18 jaar;

- –. Vanwege de complexiteit van de problematiek is het noodzakelijk dat de behandeling integraal met andere zorg plaatsvindt, waaronder specialistische begeleiding vanuit de [Wmo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362);

- –. Het visueel functioneren evenals de mogelijkheden tot activiteiten en participatie zijn in kaart gebracht en/of worden gedurende het traject in kaart gebracht;

- –. Er zijn een of meerdere ernstig belemmerende factoren als het gaat om behandeling;

- –. Langdurige coördinatie en supervisie van een multidisciplinair team is noodzakelijk;

- –. Alleen de directe behandeltijd kan gedeclareerd worden. Begeleiding kan niet onder deze prestatie in rekening worden gebracht, dit betreft WMO zorg;

- –. Deze prestatie wordt uitgevoerd door de regiebehandelaar en/of vindt plaats onder verantwoordelijkheid van de regiebehandelaar.

**Visuele expert consultatie (VEC)**

**V51 Visuele expert consultatie (VEC)**

**Beschrijving**

Op advies van een behandeld arts van een cliënt duidelijkheid verkrijgen over het visueel functioneren als gevolg van de vastgestelde visuele problematiek, de mogelijkheden tot activiteiten en participatie van de cliënt en de invloed van bijkomende problematiek en belemmerende factoren voor de cliënt en de zorgaanbieder waarvan hij Wlz-zorg ontvangt.

De visuele functies, de bijkomende problematiek en belemmerende factoren worden in kaart gebracht en vertaald in een advies over:

- –. de wijze waarop het professionele cliëntsysteem hun handelen, kan aanpassen/afstemmen op de visuele beperking;

- –. de visuele hulpmiddelen waarover de cliënt dient te beschikken;

- –. de aanpassing van de fysieke omgeving van de cliënt zodat de cliënt zo min mogelijk belemmerd wordt door de visuele problematiek.

**Voorwaarden**

- –. De V51 kan gedeclareerd worden bij cliënten vanaf 18 jaar;

- –. Bij de cliënt is reeds de visuele beperking vastgesteld of er wordt een visuele beperking vermoed;

- –. De cliënt is aangewezen op Wlz-zorg (maar heeft geen zg indicatie ter grondslag);

- –. De reistoeslag kan niet in combinatie met de V51 in rekening worden gebracht. De V51 is inclusief reistijd en reiskosten hulpverlener;

- –. Gedurende de V51 kunnen geen andere prestaties zorg in verband met een visuele beperking geleverd worden;

- –. Deze prestatie wordt uitgevoerd door de regiebehandelaar en/of vindt plaats onder verantwoordelijkheid van de regiebehandelaar.

**V52 Uitgebreide visuele expert consultatie**

**Beschrijving**

Door bijkomende problematiek op functieniveau en/of belemmerende externe en/of persoonlijke factoren is verdiepende diagnostiek nodig om het visueel functioneren van en/of de mogelijkheden tot activiteiten en participatie van de cliënt in kaart te brengen en te vertalen naar een behandelplan. Daarnaast zijn er vragen over in welke mate het gedrag van de cliënt voortkomt uit een niet/verkeerd begrepen bekende visuele beperking. Op advies van de behandelend arts van de cliënt vraagt de cliënt om inzicht in de visuele functies en/of het geven van advies over de impact hiervan aan de cliënt en de zorgaanbieder waarvan hij Wlz-zorg ontvangt.

De visuele functies, de bijkomende problematiek en belemmerende factoren worden in kaart gebracht inclusief een interpretatie van het gedrag van de cliënt in het licht van de bevindingen, de bevindingen worden vertaald in een advies over:

- –. de wijze waarop het professionele cliëntsysteem hun handelen kan aanpassen/afstemmen op de visuele beperking;

- –. de visuele hulpmiddelen waarover de cliënt dient te beschikken;

- –. de aanpassing van de fysieke omgeving van de cliënt zodat de cliënt zo min mogelijk belemmerd wordt door de visuele problematiek.

**Voorwaarden**

- –. De V52 kan gedeclareerd worden bij cliënten vanaf 18 jaar;

- –. Bij de cliënt is reeds de visuele beperking vastgesteld of er wordt een visuele beperking vermoed;

- –. De cliënt is aangewezen op Wlz-zorg (niet op basis van een zg indicatie);

- –. De reistoeslag kan niet in combinatie met de V52 in rekening worden gebracht. De V52 is inclusief reistijd en reiskosten hulpverlener;

- –. Gedurende de V52 kunnen geen andere prestaties zorg in verband met een visuele beperking geleverd worden;

- –. De prestatie wordt uitgevoerd door de regiebehandelaar en/of vindt plaats onder verantwoordelijkheid van de regiebehandelaar.

Prestatiestructuur zorg in verband met een auditieve beperking en zorg in verband met een communicatieve beperking als gevolg van een taalontwikkelingsstoornis

| Code | Prestaties | Prestaties | Prestaties | Prestaties | Declarabele eenheid |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| AC10 | Intake en zorgtoewijzing (voorafgaand aan prestaties AC21 t/m AC42) | Intake en zorgtoewijzing (voorafgaand aan prestaties AC21 t/m AC42) | Intake en zorgtoewijzing (voorafgaand aan prestaties AC21 t/m AC42) | Intake en zorgtoewijzing (voorafgaand aan prestaties AC21 t/m AC42) | Direct uur |
| AC21 | 0 t/m 4 jaar | Doof/ slecht-horend | Behandeling individueel excl. groep | Behandeling individueel excl. groep | 28 dagen |
| AC22 | 0 t/m 4 jaar | Doof/ slecht-horend | Behandeling individueel incl. groep | Behandeling individueel incl. groep | 28 dagen |
| AC31 | 0 t/m 4 jaar | Taal ontwikkelingsstoornis | Behandeling individueel excl. groep | Behandeling individueel excl. groep | 28 dagen |
| AC32 | 0 t/m 4 jaar | Taal ontwikkelingsstoornis | Behandeling individueel incl. groep | Behandeling individueel incl. groep | 28 dagen |
| AC33 | 0 t/m 4 jaar | Taal ontwikkelingsstoornis | Behandeling individueel zonder groep | Behandeling individueel zonder groep | 28 dagen |
| AC41 | vanaf 5 jaar Doof/ slechthorend | vanaf 5 t/m 22 jaar-Taal ontwikkelingsstoornis | Alle leeftijden DoofBlind, Auditief en/of communicatief Verstandelijk Beperkt | Diagnostiek en behandelcoördinatie | Direct uur |
| AC42 | vanaf 5 jaar Doof/ slechthorend | vanaf 5 t/m 22 jaar-Taal ontwikkelingsstoornis | Alle leeftijden DoofBlind, Auditief en/of communicatief Verstandelijk Beperkt | Behandeling | Direct uur |
| AC50 | Reistoeslag (voor prestaties AC10 t/m AC42) | Reistoeslag (voor prestaties AC10 t/m AC42) | Reistoeslag (voor prestaties AC10 t/m AC42) | Reistoeslag (voor prestaties AC10 t/m AC42) | Contact |

Ten aanzien van de leeftijdsgrenzen vindt enige nuancering plaats bij het bepalen van de zorgbehoefte en de te leveren prestaties, waardoor leeftijdsgrenzen mogen worden overschreden.

**Intake en zorgtoewijzing**

**AC10 Intake auditief/communicatief voorafgaand aan prestaties AC21 t/m AC42**

**Beschrijving**

Het verzamelen van gegevens bij de aanmelding van een nieuwe cliënt, verduidelijken van de hulpvraag, het toewijzen van de cliënt aan een zorgprogramma en het verstrekken van informatie over de behandeling en de geldende regels en afspraken. Dit mede ter beoordeling of aan de zg-criteria wordt voldaan.

**Voorwaarden**

- –. Ieder zorgtraject van een cliënt start met een intake (behalve als cliënten vanuit een ander zorgprogramma instromen);

- –. Gedurende de intakefase kunnen geen andere prestaties zorg in verband met een auditieve beperking en zorg in verband met een communicatieve beperking als gevolg van een taalontwikkelingsstoornis geleverd worden (m.u.v. reistoeslag AC50);

- –. De prestatie wordt afgesloten door het starten van het leveren van één van de overige prestaties of het vastleggen van stoppen van de activiteiten.

**Jong kind (vanaf 0 – t/m 4 jaar) Doof en slechthorend (D/SH)**

**AC21 Doof/slechthorend jonge kind; kind en cliëntsysteem excl. groepszorg**

**Beschrijving**

De zorg aan doof/slechthorende kinderen en het cliëntsysteem waarbij er geen sprake is geweest van behandeling in communicatieve groepssetting in de periode van 28 kalenderdagen. Deze prestatie kan worden afgewisseld met de prestatie AC22.

**Voorwaarden**

- –. De AC21 kan gedeclareerd worden bij cliënten t/m 4 jaar;

- –. Het tarief van deze prestatie is een bedrag per 28 kalenderdagen;

- –. De periode van 28 kalenderdagen begint te tellen vanaf het moment dat de cliënt behandeling (waaronder diagnostiek en behandelcoördinatie) ontvangt;- Het tarief mag enkel in rekening worden gebracht indien er in de periode van 28 kalenderdagen geen sprake is van behandeling in communicatieve groepssetting;

- –. Het tarief mag enkel in rekening worden gebracht indien er minimaal 1 uur directe behandeltijd door een behandelaar besteed is aan de cliënt in een periode van 28 kalenderdagen;

- –. Gelijktijdig met deze prestatie kunnen geen andere prestaties zorg in verband met een auditieve/ communicatieve beperking worden gedeclareerd (m.u.v. AC50 reistoeslag);

- –. Deze prestatie wordt uitgevoerd door de regiebehandelaar en/of vindt plaats onder verantwoordelijkheid van de regiebehandelaar;

- –. Iedere zes maanden vindt multidisciplinair overleg (mdo)/ evaluatie van het behandelplan plaats om te beoordelen of de behandeling moeten worden bijgesteld (continueren, opschalen, afschalen of afronden).

- –. Uitvoeren, evalueren en rapporteren van een routine outcome monitoring (ROM) nulmeting bij de start van de behandeling en cyclisch herhalen en evalueren van deze meting is onderdeel van deze prestatie. Dit om behandeldoelen en behandelaanpak te evalueren en bij te stellen.

**AC22 Doof/slechthorend jonge kind; kind en cliëntsysteem incl. groepszorg**

**Beschrijving**

De zorg aan doof/slechthorende kinderen en het systeem waarbij er minimaal één keer sprake is geweest van behandeling in communicatieve groepssettingin de periode van 28 kalenderdagen. Deze prestatie kan worden afgewisseld met de prestatie AC21. Het tarief van deze prestatie is een bedrag per 28 kalenderdagen. De periode van 28 kalenderdagen begint te tellen vanaf het moment dat de cliënt behandeling (waaronder diagnostiek en behandelcoördinatie) ontvangt.

**Voorwaarden**

- –. De AC22 kan gedeclareerd worden bij cliënten t/m 4 jaar;

- –. Het tarief mag enkel in rekening worden gebracht indien er in de periode van 28 kalenderdagen minimaal 1 keer sprake is van deelname aan een behandeling in communicatieve groepssetting;

- –. Het tarief mag enkel in rekening worden gebracht indien er minimaal 1 uur directe behandeltijd door een behandelaar besteed is aan de cliënt in een periode van 28 kalenderdagen;

- –. Gelijktijdig met deze prestatie kunnen geen andere prestaties zorg in verband met een auditieve/ communicatieve beperking worden gedeclareerd (m.u.v. AC50 reistoeslag);

- –. Deze prestatie wordt uitgevoerd door de regiebehandelaar en/of vindt plaats onder verantwoordelijkheid van de regiebehandelaar;

- –. Iedere zes maanden vindt multidisciplinair overleg (mdo)/ evaluatie van het behandelplan plaats om te beoordelen of de behandeling moeten worden bijgesteld (continueren, opschalen, afschalen of afronden);

- –. Uitvoeren, evalueren en rapporteren van een routine outcome monitoring (ROM) nulmeting bij de start van de behandeling en cyclisch herhalen en evalueren van deze meting is onderdeel van deze prestatie. Dit om behandeldoelen en behandelaanpak te evalueren en bij te stellen.

**Jong kind (van 0 – t/m 4 jaar) met taalontwikkelingsstoornis (TOS)**

**AC31 Jonge kind met een taalontwikkelingsstoornis; kind en cliëntsysteem excl. groepszorg**

**Beschrijving**

Er is sprake van een multidisciplinair geïntegreerd diagnose- en behandeltraject aan kinderen met een taalontwikkelingsstoornis en het systeem waarbij er geen sprake is geweest van behandeling in communicatieve groepssettingin de periode van 28 kalenderdagen. Naar verwachting wordt er in een andere fase van het zorgtraject wel zorg in een communicatieve groepssetting geleverd. Indien hier sprake van is, wordt de AC32 gedeclareerd. De behandeling is gericht op het stimuleren van de spraak- en taalontwikkeling, de sociaal-communicatieve vaardigheden en de sociaal-emotionele ontwikkeling van de cliënt, het verbeteren van de communicatie en interactie tussen cliënt en zijn omgeving. De behandeling richt zich ook op het versterken en coachen van het systeem van de cliënt ten einde binnen de eigen omgeving goed te kunnen aansluiten bij de ontwikkeling en de specifieke behoeften van de cliënt.

**Voorwaarden**

- –. De AC31 kan gedeclareerd worden bij cliënten t/m 4 jaar;

- –. Het tarief van deze prestatie is een bedrag per 28 kalenderdagen;

- –. De periode van 28 kalenderdagen begint te tellen vanaf het moment dat de cliënt behandeling (waaronder diagnostiek en behandelcoördinatie) ontvangt;

- –. Het tarief mag enkel in rekening worden gebracht indien er in de periode van 28 kalenderdagen geen sprake is van behandeling in communicatieve groepssetting;

- –. Het tarief mag enkel in rekening worden gebracht indien er minimaal 1 uur directe behandeltijd door een behandelaar besteed is aan de cliënt in een periode van 28 kalenderdagen;

- –. Gelijktijdig met deze prestatie kunnen geen andere prestaties zorg in verband met een auditieve/ communicatieve beperking worden gedeclareerd (m.u.v. AC50 reistoeslag);

- –. Deze prestatie kan worden afgewisseld met de prestatie AC32;

- –. Deze prestatie wordt uitgevoerd door de regiebehandelaar en/of vindt plaats onder verantwoordelijkheid van de regiebehandelaar;

- –. Iedere drie maanden vindt multidisciplinair overleg (mdo)/ evaluatie van het behandelplan plaats om te beoordelen of de behandeling moeten worden bijgesteld (continueren, opschalen, afschalen of afronden);

- –. Uitvoeren, evalueren en rapporteren van een routine outcome monitoring (ROM) nulmeting bij de start van de behandeling en cyclisch herhalen en evalueren van deze meting is onderdeel van deze prestatie. Dit om behandeldoelen en behandelaanpak te evalueren en bij te stellen.

**AC32 Jonge kind met een taalontwikkelingsstoornis; kind en cliëntsysteem incl. groepszorg**

**Beschrijving**

Er is sprake van een multidisciplinair geïntegreerd diagnose- en behandeltraject aan kinderen met een taalontwikkelingsstoornis en het systeem waarbij er minimaal één keer sprake is geweest van behandeling in communicatieve groepssetting in de periode van 28 kalenderdagen. De behandeling is gericht op het stimuleren van de spraak- en taalontwikkeling, de sociaal-communicatieve vaardigheden en de sociaal-emotionele ontwikkeling van de cliënt, het verbeteren van de communicatie en interactie tussen cliënt en zijn omgeving. De behandeling richt zich ook op het versterken en coachen van het systeem van de cliënt ten einde binnen de eigen omgeving goed te kunnen aansluiten bij de ontwikkeling en de specifieke behoeften van de cliënt.

**Voorwaarden**

- –. De AC32 kan gedeclareerd worden bij cliënten t/m 4 jaar;- Het tarief van deze prestatie is een bedrag per 28 kalenderdagen;

- –. De periode van 28 kalenderdagen begint te tellen vanaf het moment dat de cliënt behandeling (waaronder diagnostiek en behandelcoördinatie) ontvangt;

- –. Het tarief mag enkel in rekening worden gebracht indien er in de periode van 28 kalenderdagen minimaal 1 keer sprake is van een behandeling in communicatieve groepssetting;

- –. Het tarief mag enkel in rekening worden gebracht indien er minimaal 1 uur directe behandeltijd door een behandelaar besteed is aan de cliënt in een periode van 28 kalenderdagen;

- –. Gelijktijdig met deze prestatie kunnen geen andere prestaties zorg in verband met een auditieve/ communicatieve beperking worden gedeclareerd (m.u.v. AC50 reistoeslag);

- –. Deze prestatie kan worden afgewisseld met de prestatie AC31;

- –. Deze prestatie wordt uitgevoerd door de regiebehandelaar en/of vindt plaats onder verantwoordelijkheid van de regiebehandelaar;

- –. Iedere drie maanden vindt multidisciplinair overleg (mdo)/ evaluatie van het behandelplan plaats om te beoordelen of de behandeling moeten worden bijgesteld (continueren, opschalen, afschalen of afronden);

- –. Uitvoeren, evalueren en rapporteren van een routine outcome monitoring (ROM) nulmeting bij de start van de behandeling en cyclisch herhalen en evalueren van deze meting is onderdeel van deze prestatie. Dit om behandeldoelen en behandelaanpak te evalueren en bij te stellen.

**AC33 Jonge kind met een taalontwikkelingsstoornis; kind en systeem individueel waarbij gedurende het behandeltraject geen sprake is van groepszorg**

**Beschrijving**

Er is sprake van een multidisciplinair geïntegreerd diagnose- en behandeltraject aan kinderen met een taalontwikkelingsstoornis en het systeem. Daarbij wordt de zorg individueel geleverd en is er in het gehele zorgtraject naar verwachting geen sprake van behandeling in communicatieve groepssetting. De behandeling is gericht op het stimuleren van de spraak- en taalontwikkeling, de sociaal-communicatieve vaardigheden en de sociaal-emotionele ontwikkeling van de cliënt, het verbeteren van de communicatie en interactie tussen cliënt en zijn omgeving. De behandeling richt zich ook op het versterken en coachen van het systeem van de cliënt ten einde binnen de eigen omgeving goed te kunnen aansluiten bij de ontwikkeling en de specifieke behoeften van de cliënt.

**Voorwaarden**

- –. De AC33 kan gedeclareerd worden bij cliënten t/m 4 jaar;

- –. Het tarief van deze prestatie is een bedrag per 28 kalenderdagen;

- –. De periode van 28 kalenderdagen begint te tellen vanaf het moment dat de cliënt behandeling (waaronder diagnostiek en behandelcoördinatie) ontvangt;

- –. Het tarief mag enkel in rekening worden gebracht indien er in het gehele zorgtraject van de cliënt geen sprake is van behandeling in communicatieve groepssetting;

- –. Het tarief mag enkel in rekening worden gebracht indien er minimaal 1 uur directe behandeltijd door een behandelaar besteed is aan de cliënt in een periode van 28 kalenderdagen;

- –. Gelijktijdig met deze prestatie kunnen geen andere prestaties zorg in verband met een auditieve/ communicatieve beperking worden gedeclareerd (m.u.v. AC50 reistoeslag);

- –. Deze prestatie wordt uitgevoerd door de regiebehandelaar en/of vindt plaats onder verantwoordelijkheid van de regiebehandelaar;

- –. Iedere drie maanden vindt multidisciplinair overleg (mdo)/ evaluatie van het behandelplan plaats om te beoordelen of de behandeling moeten worden bijgesteld (continueren, opschalen, afschalen of afronden).

- –. Uitvoeren, evalueren en rapporteren van een routine outcome monitoring (ROM) nulmeting bij de start van de behandeling en cyclisch herhalen en evalueren van deze meting is onderdeel van deze prestatie. Dit om behandeldoelen en behandelaanpak te evalueren en bij te stellen.

**Zg zorg aan: Doofblinden, auditief en/of communicatief verstandelijke beperkten (alle leeftijden); Doven en slechthorenden vanaf 5 jaar; Cliënten met een taalontwikkelingsstoornis van 5 tot en met 22 jaar.**

**AC41 Diagnostiek en behandelcoördinatie**

**Beschrijving**

Diagnostiek richt zich op:

- –. Het (ontwikkelings)perspectief van de cliënt op de verschillende ontwikkelingsdomeinen inzichtelijk maken;

- –. Vaststellen welke bijkomende problematiek (bijvoorbeeld comorbiditeit) en specifieke stoornis gerelateerde problematiek (bijvoorbeeld psychisch) er is en welke beperkingen en mogelijkheden er zijn;

- –. Vaststellen wat het spraak-/taal-/(sociale) communicatieniveau, het luisterniveau, de leerbaarheid, het ontwikkelingsniveau, het sociaal-emotionele ontwikkelingsniveau en de meest kansrijke leerstrategieën (gelegenheden en kansen) voor de cliënt zijn;

- –. Vaststellen waarom de behandeling stagneert.

Activiteiten op het gebied van diagnostiek bestaan uit – niet limitatief – afname van testen, observatie, dynamisch assessment. Dit alles inclusief uitwerking hiervan.

Behandelcoördinatie richt zich op:

- –. Afstemming actuele hulpvraag, behandelplan, aanpak en behandelinzet;

- –. Samenhang en continuïteit in de uitvoering van uiteenlopende behandelactiviteiten, die worden uitgevoerd voor de individuele cliënt;

- –. Passende en doelmatige inzet van middelen;

- –. Uitvoeren, evalueren en rapporteren van een routine outcome monitoring (ROM) nulmeting bij de start van de behandeling en cyclisch herhalen en evalueren van deze meting is onderdeel van deze prestatie. Dit om behandeldoelen en behandelaanpak te evalueren en bij te stellen.

Activiteiten op het gebied van behandelcoördinatie bestaan uit één of meerdere onderdelen:

- –. Coördineren van het behandeltraject, dossieronderzoek, overleg tussen behandelaren van verschillende disciplines (mdo zonder cliënt), afstemming, evaluatie van de inzet, de voortgang en de resultaten van de behandelingen en verslaglegging hierover;

- –. Overleg met cliënt/zijn vertegenwoordiger over de (tussentijdse) behandeldoelen, de behaalde resultaten, en de aanpak en inzet in de komende periode (mdo met cliënt/ evaluatie cliënt);

- –. Aanpassen behandelplan;

- –. Afstemmen met extern bij de cliënt betrokken zorgverleners;

- –. Besluiten over beëindiging/ afronding van de behandeling inclusief eindgesprek, overdracht, rapportage aan verwijzer/ huisarts en meting cliënttevredenheid.

Bovenstaande activiteiten zijn onderdeel van de prestatie, maar zijn alleen declarabel indien sprake is van directe tijd. Bij alle prestaties geldt dat alleen directe tijd declarabel is.

Indien er sprake is van behandeling met verblijf kan de prestatie AC41 in rekening gebracht worden.

**Voorwaarden**

- –. De AC41 kan gedeclareerd worden bij cliënten die doof/ slechthorend zijn vanaf 5 jaar, cliënten met een taalontwikkelingsstoornis van 5 t/m 22 jaar, en cliënten die doofblind, auditief en/of communicatief verstandelijk beperkt zijn van alle leeftijden;

- –. Alle cliënten die in behandeling zijn ontvangen gedurende de totale looptijd van het behandeltraject de prestatie AC41 diagnostiek en behandelcoördinatie;

- –. Gedurende het zorgtraject kan naast deze prestatie de prestatie AC42 behandeling (en AC50 reistoeslag) worden geleverd;

- –. Deze prestatie wordt uitgevoerd door de regiebehandelaar en/of vindt plaats onder verantwoordelijkheid van de regiebehandelaar;

- –. Iedere zes maanden mdo/evaluatie van het behandelplan om te beoordelen of de behandeling moeten worden opgeschaald, afgeschaald of afgerond.

**AC42 Behandeling**

**Beschrijving**

Behandeling bestaat uit één of meer van de volgende onderdelen:

- –. Communicatietraining

- –. Aanleren van passende communicatievormen en -methodes;

- –. Individuele logopedische behandeling;

- –. Behandeling cliënt in en met zijn directe omgeving;

- –. Behandeling in communicatieve groepssetting;

- –. Psycho-educatie kind en directe omgeving;

- –. Psychosociale hulpverlening bij volwassenen;

- –. Sociaal-emotionele therapie kind en jongere;

- –. Psychologische behandeling kind en jongere;

- –. Oriëntatie, mobiliteit en tactiele training;

- –. (Senso)motorische en visuele stimulatie;

- –. Optimaliseren van aanpassingen omgeving en individu;

- –. Verblijf in therapeutische omgeving;

- –. Herhalingsmeting en monitoring hulpvraag.

Iedere zes maanden vindt multidisciplinair overleg (mdo)/ evaluatie van het behandelplan plaats om te beoordelen of de behandeling moeten worden bijgesteld (continueren, opschalen, afschalen of afronden). Indien er sprake is van behandeling met verblijf kan de prestatie AC42 in rekening gebracht worden.

**Voorwaarden**

- –. De behandeling kan één-op-één en in kleine groepen worden geboden. In het laatste wordt het aantal uren dat de behandelaar werkzaam is geweest naar evenredigheid per cliënt berekend;

- –. De AC42 kan gedeclareerd worden bij cliënten die doof/ slechthorend zijn vanaf 5 jaar, cliënten met een taalontwikkelingsstoornis van 5 t/m 22 jaar, en cliënten die doofblind, auditief en/of communicatief verstandelijk beperkt zijn van alle leeftijden;

- –. Gedurende het zorgtraject kan naast deze prestatie de prestatie AC41 diagnostiek en behandel coördinatie worden geleverd (en AC50 reistoeslag);

- –. Deze prestatie wordt uitgevoerd door de regiebehandelaar en/of vindt plaats onder verantwoordelijkheid van de regiebehandelaar;

**Behandeling met verblijf (auditief/ communicatief)**

Verblijf voor cliënten met een medische hulpvraag auditief/communicatief wordt geleverd onder de prestaties AC41 diagnostiek en behandelcoördinatie en/of AC42 behandeling. Er is sprake van verblijf als de cliënt ’s nachts in een instelling verblijft. Er kan sprake zijn van verblijf met of zonder intern dagprogramma.

**Voorwaarden**

- –. Er is sprake van verblijf;

- –. Voor deze prestatie wordt de prestatie AC41 en/of AC42 in rekening gebracht;

- –. De leverende aanbieder heeft een CIBG-toelating voor intramurale Wlz-zorg aan cliënten met grondslag zg auditief en/of communicatief. 3. Reistoeslag zorgverlener

**V60/ AC50 Reistoeslag zorgverlener**

**Beschrijving**

De reistoeslag zorgverlener bestaat uit een vergoeding voor de vervoerskosten en reistijd van een zorgverlener die behandeling levert aan een cliënt op een ander adres dan de locatie van de zorgaanbieder. De reistoeslag is vastgesteld op basis van een toeslag per cliëntcontact op een ander adres dan de locatie van de zorgaanbieder.

**Voorwaarden**

- –. De V60 kan gedeclareerd worden bij cliënten met een visuele beperking;

- –. De AC50 kan gedeclareerd worden bij cliënten met een auditieve/communicatieve beperking;

- –. De reistoeslag zorgverlener kan alleen in rekening worden gebracht in combinatie met één van de prestaties V11 t/m V41 en AC10 t/m AC42. 4. Onderlinge dienstverlening

De levering van een (deel)prestatie of van een geheel van prestaties op het gebied van zintuiglijk gehandicaptenzorg door een zorgaanbieder in opdracht van een andere zorgaanbieder (visueel respectievelijk auditief/communicatief). De eerstgenoemde zorgaanbieder wordt in dit kader aangeduid als de ‘uitvoerende zorgaanbieder’. De laatstgenoemde zorgaanbieder wordt in dit kader aangeduid als de ‘opdrachtgevende zorgaanbieder’. Een auditief/communicatieve zorgaanbieder mag wel prestaties declareren naast een visuele zorgaanbieder en vice versa mits de geleverde zorg geen onderdeel is van de prestatie die door de opdracht-gevende aanbieder wordt geleverd.

##### Artikel 5. Tarieven

1. **Tariefsoort**

Voor de prestaties zoals beschreven in [artikel 4, lid 1 tot en met 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051253&artikel=4&z=2026-01-01&g=2026-01-01) gelden maximumtarieven.

Voor de prestatie onderlinge dienstverlening bestaat het maximumtarief uit het maximumtarief van de (deel)prestatie of van een geheel van prestaties op het gebied van zintuiglijk gehandicaptenzorg waarop de onderlinge dienstverlening betrekking heeft.

2. **Uitgangspunten maximumtarieven 2026**

Aan de basis van de maximumtarieven 2026 van de prestaties van de zg liggen kostengegevens 2023 van alle zorgaanbieders die in 2023 extramurale zg hebben geleverd:

- –. Zorg in verband met een visuele beperking;

- –. Zorg in verband met een auditieve beperking;

- –. Zorg in verband met doofblindheid;

- –. Zorg in verband met een auditief communicatief en verstandelijke beperking;

- –. Zorg in verband met een communicatieve beperking als gevolg van een taalontwikkelingsstoornis;

- –. Reistoeslag zorgverlener.

De totstandkoming van de maximumtarieven is beschreven in het ‘Verantwoordingsdocument Zintuigelijk Gehandicaptenzorg 2025’.

In de maximumtarieven is met de volgende zaken rekening gehouden:

- –. Indexatie: de maximumtarieven worden jaarlijks trendmatig aangepast met een gewogen gemiddelde index voor personele- en materiële kosten en kapitaallasten. De trendmatige aanpassing voor jaar t wordt gebaseerd op de voorcalculatie voor jaar t en de nacalculatie op de indices jaar t-1;

- –. Vergoeding ondernemingsfinanciering (voorheen voor gederfd rendement op eigen vermogen (VGREV) conform de Beleidsregel Algemeen kader tariefprincipes curatieve zorg. Voor de zg heeft de NZa een vergoedingspercentage van 1,42% bepaald.

##### Artikel 6. Intrekken oude beleidsregel

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de [Beleidsregel zintuiglijk gehandicaptenzorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050412), met kenmerk BR/REG-25146, ingetrokken.

##### Artikel 7. Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel, bekendmaking, inwerkingtreding, terugwerkende kracht en citeertitel

De [Beleidsregel zintuiglijk gehandicaptenzorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050412), met kenmerk BR/REG-25146, blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

Ingevolge [artikel 5, aanhef en onder e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), zal deze beleidsregel in de Staatscourant worden geplaatst.

De beleidsregel ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel zintuiglijk gehandicaptenzorg.
