---
title: "Besluit beperking openbaarheid IJZ Den Bosch"
identifier: "BWBR0050909"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-04-02"
last_updated: "2025-04-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050909"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17396193"
version_id: "30669652"
internal_id: "C43968141"
label_id: "17299404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-04-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050909/2025-04-02/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-11182"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-01-29"
intitule_published: "2025-04-01"
intitule_in_force: "2025-04-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-11182"
original_signed_date: "2025-01-29"
original_published_date: "2025-04-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-11182"
entry_into_force_date: "2025-04-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050909&z=2025-04-02&g=2025-04-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050909&g=2025-04-02"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2025-01-29"
entry_into_force: "2025-04-02"
---
# Besluit beperking openbaarheid IJZ Den Bosch

Gelet op [artikel 15, lid 1, onder a Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15), [artikel 10 van het Archiefbesluit 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007748&artikel=10) en het advies van het Nationaal Archief d.d. **17-10-2024**, met kenmerk **47660959**

Besluit:

Tot de volgende beperkingen aan de openbaarheid **van IGJ Inventaris IJZ regio Zuid (Den Bosch), Toegangsnummer****2235** Uitgever: Brabants Historisch Informatie Centrum, 's-Hertogenbosch

##### Artikel 1

Met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zijn de inventarisnummers, genoemd in de eerste kolom beperkt openbaar tot 1 januari van het jaar, genoemd in de tweede kolom. Het gaat om inventarisnummers met o.a. algemene persoonsgegevens en/of bijzondere persoonsgegevens van nog levende personen, zoals medische gegevens over ouders en hun kinderen.

| inventarisnummer | Beperkt openbaar tot 1 januari |
| --- | --- |
| 83 | 2099 |
| 19 | 2078 |
| 15 | 2079 |
| 43 | 2080 |

##### Artikel 4

Raadpleging of gebruik van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers genoemd in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050909&artikel=1&z=2025-04-02&g=2025-04-02) en/of 3, is, tot openbaarwording, uitsluitend mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van de algemene rijksarchivaris. Deze toestemming wordt verleend volgens de bij het Nationaal Archief geldende procedure voor het gebruik van beperkt openbare archieven. Alleen schriftelijke verzoeken tot raadpleging worden in behandeling genomen. De algemene rijksarchivaris kan aan zijn toestemming voorwaarden verbinden.

Raadpleging of gebruik van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers genoemd in **artikel 2**, is, tot openbaarwording, uitsluitend mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van het hieronder vermelde overheidsorgaan.

##### Artikel 5

Het vervaardigen van reproducties van documenten geborgen onder de inventarisnummers genoemd in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050909&artikel=1&z=2025-04-02&g=2025-04-02), is, tot openbaarwording, uitsluitend mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van de algemene rijksarchivaris, die aan zijn toestemming voorwaarden kan verbinden.

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst. Dit besluit wordt als bijlage gevoegd bij de ‘Verklaring van Overbrenging van Besluit Beperking Openbaarheid IJZ regio Zuid (Den Bosch)`.
