---
title: "Beleidsregel verloskunde"
identifier: "BWBR0051296"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051296"
soort: "zbo"
stam_id: "17480393"
version_id: "30828972"
internal_id: "C44179631"
label_id: "17382744"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051296/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-24527"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-07-08"
intitule_published: "2025-07-18"
intitule_in_force: "2025-07-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-24527"
original_signed_date: "2025-07-08"
original_published_date: "2025-07-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-24527"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051296&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051296&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-07-08"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Beleidsregel verloskunde

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdelen b en c, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen.

Gelet op [artikel 52 aanhef en onderdeel e Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=52), worden tarieven die uit de voorliggende beleidsregel voortvloeien ambtshalve vastgesteld door de NZa.

Gelet op [artikel 59 aanhef en onderdeel b Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=59) heeft de Minister van VWS met brieven van 21 juli 2011, [kenmerk MC-U-3073018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030322), en van 16 december 2011, [kenmerk MC-U-3093364](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031206), ten behoeve van de voorliggende beleidsregel aanwijzingen op grond van [artikel 7 Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7) aan de NZa gegeven.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

- a. **Inkomensbestanddeel**

- Het aandeel van het (maximum)tarief van het normatief bepaalde inkomen van een verloskundige dat aanbieders van verloskundige zorg in rekening mogen brengen.

- b. **Praktijkkostenbestanddeel**

- Het aandeel van het (maximum)tarief van de normatief bepaalde praktijkkosten van een verloskundige dat aanbieders van verloskundige zorg in rekening mogen brengen.

- c. **Rekeninkomen**

- Het aandeel van het (maximum)tarief van het normatief bepaalde inkomen van een verloskundige dat aanbieders van verloskundige zorg in rekening mogen brengen.

- d. **Rekenkosten**

- Het aandeel van het (maximum)tarief van het normatief bepaalde praktijkkosten van een verloskundige dat aanbieders van verloskundige zorg in rekening mogen brengen.

- e. **Rekennorm**

- Begripsaanduiding voor een normatief bepaald zorgvolume per jaar.

- f. **Rekenomzet**

- De som van het rekeninkomen en de rekenkosten of inkomensbestanddeel en praktijkkostenbestanddeel.

##### Artikel 2. Doel van de beleidsregel

Het doel van deze beleidsregel is om vast te leggen op welke wijze de NZa gebruik maakt van haar bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen op het gebied van geneeskundige zorg, zoals verloskundigen en huisartsen die bieden.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op geneeskundige zorg, zoals verloskundigen en huisartsen die bieden, als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw).

Voor zover geen sprake is van zorg als omschreven in vorige zin, is deze beleidsregel van toepassing op handelingen1Het betreft hier de handelingen bedoeld in artikel 1 lid 1 onderdeel b, onder 2° Wmg. of werkzaamheden2Het betreft hier de werkzaamheden bedoeld in artikel 2, eerste lid, onderdeel c, van het Besluit uitbreiding en beperking werkingssfeer Wmg. op het terrein van de geneeskundige zorg, zoals verloskundigen en huisartsen die bieden, uitgevoerd door of onder verantwoordelijkheid van personen, ingeschreven in een register als bedoeld in [artikel 3, van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=3) (Wet BIG) of door personen als bedoeld in [artikel 34 Wet BIG](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=34).

##### Artikel 4. Prestaties

Prestaties binnen de verloskundige zorg worden door de NZa vastgesteld in de ‘Prestatie- en tariefbeschikking verloskunde’. Prestaties worden onderscheiden in basis verloskundige zorg en overige (aanvullende) verloskundige zorgprestaties. Daarnaast kunnen toeslagen in rekening worden gebracht. Aanvullende informatie over wijzigingen uit het verleden zijn terug te vinden in de bijlage ‘Verantwoording prestaties en tarieven eerstelijns verloskunde’

In het kader van deze beleidsregel worden de volgende prestaties als basis verloskundige zorg onderscheiden:

- a. volledige verloskundige zorg:

- b. deelprestaties verloskunde zorg:

- •. volledige prenatale zorg;

- •. volledige natale zorg;

- •. volledige postnatale zorg;

- c. deelprestaties prenatale zorg bij miskraam of verwijzing van de cliënt naar het ziekenhuis/ de medisch specialistische zorg, indien de overdracht plaatsvindt

- •. prenatale zorg bij miskraam of verwijzing van de cliënt naar het ziekenhuis/de medisch specialistische zorg;

- d. deelprestaties prenatale zorg in geval van overgaan van de cliënt van een zorgaanbieder naar een andere zorgaanbieder (bijvoorbeeld in verband met verhuizing) indien de overdracht plaatsvindt tijdens de zwangerschap

- •. prenatale zorg bij overdracht van de cliënt aan andere zorgaanbieder tijdens de zwangerschap.

De navolgende toeslagen kunnen in rekening worden gebracht:

- •. toeslag opslagwijken;

- •. toeslag Regeling Medische zorg Asielzoekers (RMA) in centrale opvang;

- •. toeslag structureel verminderde beschikbaarheid of bereikbaarheid van de tweede lijn;

- •. toeslag 1e lijns geboortecentrum;

- •. toeslag 1e lijns geboortecentrum met beschikbaarheid lachgas;

- •. toeslag integrale geboortezorg;

- •. tijdelijke toeslag inzet tolk per 15 minuten;

- •. tijdelijke toeslag interactieve prenatale groepszorg.

Daarnaast worden in deze beleidsregel ook de overige (aanvullende) verloskundige zorgprestaties onderscheiden:

- •. termijnecho om vast te stellen hoe lang iemand zwanger is;

- •. specifieke diagnose echo;

- •. echo ter controle van de ligging van een IUD (spiraaltje);

- •. het van buitenaf draaien van het ongeboren kind van stuitligging naar hoofdligging;

- •. consult voor vrouw met kinderwens of anticonceptievraag;

- •. IUD (spiraaltje) of etonogestrel implantatiestaafje aanbrengen/implanteren of verwijderen;

- •. Cardiotocogram (ctg) bij minder leven, naderende serotiniteit en het van buitenaf draaien van het ongeboren kind van stuitligging naar hoofdligging.

- •. Onderlinge dienstverlening

##### Artikel 5. Tariefopbouw

De maximumtarieven voor de basis verloskundige zorg en echoscopie zijn gebaseerd op een kostenonderzoek naar de werkelijk gemaakte kosten in 2023. Dit was ten tijden van het kostenonderzoek het meest recente beschikbare boekjaar bij verloskundig zorgaanbieders. Enkele (tarieven van) prestaties en toeslagen zijn overgenomen uit andere Beleidsregels.

De totstandkoming van de maximumtarieven is beschreven in het verantwoordingsdocument ‘Verantwoording prestaties en tarieven eerstelijns verloskunde’, dat als bijlage bij de Beleidsregel verloskunde is opgenomen.

In de tariefopbouw wordt rekening gehouden met:

- a. Indexatie van inkomens- en praktijkkostenbestanddeel ter vaststelling van de tariefopbouw

- •. Jaarlijks vindt een aanpassing (indexering) van zowel het inkomens- als het praktijkkostenbestanddeel plaats. De wijze van indexeren is geregeld in de Beleidsregel indexering.

- b. Vergoeding (gederfd) rendement eigen vermogen

- •. In deze beleidsregel is een component voor het (gederfd) rendement op het eigen vermogen toegevoegd aan de structurele tariefcomponenten die de tarieven voor de overige zorggerelateerde prestaties onderbouwen. Het opslagpercentage dient als vergoeding voor de eigen vermogenskosten waarmee de zorgaanbieder ondernemersrisico’s kan opvangen.

De tarieven voor verloskunde zijn maximumtarieven.

De maximumtarieven van de prestaties beschreven in de artikelen 4.1 en 4.3 kunnen ten hoogste met 10% worden verhoogd indien hieraan een schriftelijke overeenkomst tussen de betreffende zorgaanbieder en ziektekostenverzekeraar ten grondslag ligt.

Een tarief van de prestatie dat niet hoger is dan de prestaties beschreven in de artikelen 4.1 en 4.3 kan aan een ieder in rekening worden gebracht.

Een verhoogd maximumtarief kan uitsluitend in rekening worden gebracht aan:

- •. de ziektekostenverzekeraar met wie het verhoogde maximumtarief schriftelijk is overeengekomen; of

- •. de verzekerde ten behoeve van wie een ziektekostenverzekering met betrekking tot verloskundige zorg is gesloten bij een ziektekostenverzekeraar met wie een zodanig verhoogd maximumtarief schriftelijk is overeengekomen.

##### Artikel 6. Wijzigen prestaties en tarieven met terugwerkende kracht

De NZa kan besluiten om prestaties en tarieven die op grond van deze beleidsregel zijn vastgesteld met terugwerkende kracht te wijzigen, indien zich één of meer van de volgende situaties voordoen:

- •. de wijzigingen zijn voor veldpartijen voorzienbaar geweest; en/of

- •. er is sprake van het herstellen van een kennelijke misslag.

##### Artikel 7. Intrekken oude beleidsregel

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de [Beleidsregel verloskunde](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050006), met kenmerk BR/REG-25111, ingetrokken.

##### Artikel 8. Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel

De [Beleidsregel verloskunde](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050006) met kenmerk BR/REG-25111 blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding / bekendmaking

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

Ingevolge [artikel 5, aanhef en onder e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), zal deze beleidsregel in de Staatscourant worden geplaatst.

De beleidsregel ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl/).

##### Artikel 10. Citeertitel

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel verloskunde.
