---
title: "Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 4 april 2023, nr. 2022-0000566419, houdende regels voor de subsidiëring van de Stichting Koninklijk Paleis te Amsterdam (Subsidieregeling Stichting Koninklijk Paleis te Amsterdam 2023)"
identifier: "BWBR0048081"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-04-21"
last_updated: "2023-04-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048081"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16728263"
version_id: "29347502"
internal_id: "C41875421"
label_id: "16644834"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-04-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048081/2023-04-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-11245"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-04-04"
intitule_published: "2023-04-20"
intitule_in_force: "2023-04-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-11245"
original_signed_date: "2023-04-04"
original_published_date: "2023-04-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-11245"
entry_into_force_date: "2023-04-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048081&z=2023-04-21&g=2023-04-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048081&g=2023-04-21"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Subsidieregeling Stichting Koninklijk Paleis te Amsterdam 2023"
signed_date: "2023-04-04"
entry_into_force: "2023-04-21"
---
# Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 4 april 2023, nr. 2022-0000566419, houdende regels voor de subsidiëring van de Stichting Koninklijk Paleis te Amsterdam (Subsidieregeling Stichting Koninklijk Paleis te Amsterdam 2023)

Gelet op de [artikelen 11, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033530&artikel=11), en [17, eerste lid, van het Kaderbesluit BZK-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033530&artikel=17);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **Minister:** Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

- b. **stichting:** Stichting Koninklijk Paleis te Amsterdam.

##### Artikel 2

1. De Minister verstrekt aan de stichting een subsidie ten behoeve van het organiseren van symposia, tentoonstellingen en de uitreiking van de Koninklijke Prijs voor Vrije Schilderkunst, voor zover dat bijdraagt aan een veelvuldig gebruik van het Koninklijk Paleis te Amsterdam en het paleis mede een publieksfunctie in Amsterdam te doen vervullen.

2. De subsidie wordt per boekjaar verstrekt. Het boekjaar is gelijk aan het kalenderjaar.

##### Artikel 3

De subsidie, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048081&artikel=2&z=2023-04-21&g=2023-04-21), bedraagt ten hoogste € 50.000.

##### Artikel 4

1. De stichting dient de aanvraag tot subsidieverlening uiterlijk in op 1 oktober van het boekjaar waarop de subsidie betrekking heeft.

2. Het is toegestaan de subsidie aan te wenden voor kosten gemaakt in het boekjaar die rechtstreeks samenhangen met de activiteiten genoemd in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048081&artikel=2&z=2023-04-21&g=2023-04-21), en gemaakt voorafgaand aan de indiening van de aanvraag door de aanvrager.

3. De beschikking tot subsidieverlening bevat:

- a. een datum waarop de activiteiten waarvoor de subsidie wordt verleend uiterlijk moeten zijn verricht; en

- b. een datum waarvoor de jaarrekening moet zijn aangeboden aan de Minister.

##### Artikel 5

De Minister stelt de subsidie ambtshalve vast na ontvangst van de jaarrekening van de stichting over het boekjaar waarvoor de subsidie is verleend.

##### Artikel 6

Een subsidie die aan de stichting is verleend op grond van de begroting van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt aangemerkt als een subsidie, verleend krachtens deze regeling.

##### Artikel 7

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2023.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 1 januari 2028.

##### Artikel 8

Deze regeling wordt aangehaald als: Subsidieregeling Stichting Koninklijk Paleis te Amsterdam 2023.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
