---
title: "Besluit van 2 december 2024, houdende de vaststelling van regels in verband met de uitvoering van Verordening (EU) 2023/988 inzake algemene productveiligheid en Verordening (EG) 765/2008 inzake accreditatie (Warenwetbesluit uitvoering verordening algemene productveiligheid en verordening inzake accreditatie)"
identifier: "BWBR0050525"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2025-05-09"
last_updated: "2024-12-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050525"
soort: "AMvB"
stam_id: "17298143"
version_id: "30466102"
internal_id: "C43682161"
label_id: "17202164"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-12-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050525/2025-05-09/0"
intitule_bron: "Stb.2024-382"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-12-02"
intitule_published: "2024-12-06"
intitule_in_force: "2024-12-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-382"
original_signed_date: "2024-12-02"
original_published_date: "2024-12-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2024-382"
entry_into_force_date: "2024-12-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050525&z=2025-05-09&g=2025-05-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050525&g=2025-05-09"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Warenwetbesluit uitvoering verordening algemene productveiligheid en verordening inzake accreditatie"
signed_date: "2024-12-02"
entry_into_force: "2024-12-13"
---
# Besluit van 2 december 2024, houdende de vaststelling van regels in verband met de uitvoering van Verordening (EU) 2023/988 inzake algemene productveiligheid en Verordening (EG) 765/2008 inzake accreditatie (Warenwetbesluit uitvoering verordening algemene productveiligheid en verordening inzake accreditatie)

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, van 14 oktober 2024, kenmerk 3978789-1073164-WJZ, gedaan in overeenstemming met Onze Minister van Economische Zaken en Onze Minister van Infrastructuur en Waterstaat;

Gelet op:

[Verordening (EU) 2023/988](32023R0988) van het Europees Parlement en de Raad van 10 mei 2023 inzake algemene productveiligheid, tot wijziging van [Verordening (EU) nr. 1025/2012](32012R1025) van het Europees Parlement en de Raad en [Richtlijn (EU) 2020/1828](32020L1828) van het Europees Parlement en de Raad, en tot intrekking van [Richtlijn 2001/95/EG](32001L0095) van het Europees Parlement en de Raad en [Richtlijn 87/357/EEG](31987L0357) van de Raad (PbEU 2023, L 135);

[Verordening (EG) nr. 765/2008](32008R0765) van het Europees Parlement en de Raad van 9 juli 2008 tot vaststelling van de eisen inzake accreditatie en tot intrekking van [Verordening (EEG) nr. 339/93](31993R0339) (PbEU 2008, L 218);

de [artikelen 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=13) en [32b van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=32b);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 20 november 2024, no. W13.24.00287/III);

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 28 november 2024, kenmerk 4010478-1073164-WJZ, uitgebracht in overeenstemming met Onze Minister van Economische Zaken en Onze Minister van Infrastructuur en Waterstaat;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- –. **Verordening (EG) nr. 765/2008:** [Verordening (EG) nr. 765/2008](32008R0765) van het Europees Parlement en de Raad van 9 juli 2008 tot vaststelling van de eisen inzake accreditatie en tot intrekking van [Verordening (EEG) nr. 339/93](31993R0339) (PbEU 2008, L 218);

- –. **Verordening (EU) 2023/988:** [Verordening (EU) 2023/988](32023R0988) van het Europees Parlement en de Raad van 10 mei 2023 inzake algemene productveiligheid, tot wijziging van [Verordening (EU) nr. 1025/2012](32012R1025) van het Europees Parlement en de Raad en [Richtlijn (EU) 2020/1828](32020L1828) van het Europees Parlement en de Raad, en tot intrekking van [Richtlijn 2001/95/EG](32001L0095) van het Europees Parlement en de Raad en [Richtlijn 87/357/EEG](31987L0357) van de Raad (PbEU 2023, L 135).

##### Artikel 2

1. Het is verboden te handelen in strijd met de artikelen 5, 9, eerste tot en met achtste en tiende tot en met dertiende lid, 10, tweede lid, 11, 12, 13, eerste en tweede lid, 14, 15, 16, 19, 20, 22, eerste tot en met derde lid, vierde lid, tweede alinea, zesde, tiende en twaalfde lid, 23, derde lid, 28, vierde lid, 35, eerste, tweede en vierde lid, 36, eerste en tweede lid, en 37, van [Verordening (EU) 2023/988](32023R0988).

2. Het is verboden te handelen in strijd met bij ministeriële regeling aangewezen andere krachtens artikelen 18, derde lid, 28, eerste en derde lid, en 35, derde lid van [Verordening (EU) 2023/988](32023R0988) vastgestelde bindende EU-rechtshandelingen.

3. Het is verboden te handelen in strijd met artikel 30, eerste, tweede en vijfde lid, van [Verordening (EG) nr. 765/2008](32008R0765).

##### Artikel 3

Instructies, waarschuwingen, veiligheidsinformatie of andere informatie op of bij producten, bedoeld in de artikelen 9, zevende lid, 11, vierde lid, 19, onder d, 21, 22, negende lid, onder d, van [Verordening (EU) 2023/988](32023R0988) of terugroepberichten, bedoeld in artikel 36 van [Verordening (EU) 2023/988](32023R0988), zijn in ieder geval gesteld in de Nederlandse taal.

##### Artikel 4

Wijzigt het Warenwetbesluit bestuurlijke boeten.

##### Artikel 5

Het [Warenwetbesluit algemene productveiligheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006158) en het [Warenwetbesluit Imitatieproducten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004567) worden ingetrokken.

##### Artikel 6

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van 13 december 2024. Indien het Staatsblad waarin dit besluit wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 13 december 2024, treedt het in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst.

2. In afwijking van het eerste lid, treedt [artikel 4, derde en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050525&artikel=4&z=2024-12-13&g=2024-12-13), in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel 7

Dit besluit wordt aangehaald als: Warenwetbesluit uitvoering verordening algemene productveiligheid en verordening inzake accreditatie.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
