---
title: "Overdracht van aandelen door aandeelhouder(s) aan werknemersstichting"
identifier: "BWBR0012286"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2001-01-01"
last_updated: "2001-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0012286"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "8400613"
version_id: "13273372"
internal_id: "C18433021"
label_id: "8381444"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2001-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0012286/2001-01-01/0"
intitule_bron: "Infob.2001-6"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2001-03-02"
intitule_published: "2001-01-01"
intitule_in_force: "2001-01-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Infob.2001-6"
original_signed_date: "2001-03-02"
original_published_date: "2001-01-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2001-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0012286&z=2001-01-01&g=2001-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0012286&g=2001-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2001-03-02"
entry_into_force: "2001-01-01"
---
# Overdracht van aandelen door aandeelhouder(s) aan werknemersstichting

De Directeur-Generaal Belastingdienst heeft namens de Staatssecretaris van Financiën het volgende besloten.

Dit besluit is opnieuw uitgebracht voor de toepassing van de Wet inkomstenbelasting 2001, waarbij van de gelegenheid gebruik is gemaakt de uitvoering te delegeren aan de inspecteur.

### 1. Inleiding

In dit besluit wordt het beleid met betrekking tot de fiscale behandeling van overdracht van aandelen in besloten vennootschappen door aandeelhouders aan zgn. ‘stichtingen werknemerszelfbestuur’ weergegeven. Het gaat daarbij om overdrachten waarbij een te lage tegenprestatie wordt bedongen of waarbij een tegenprestatie ontbreekt.

De aard en de omvang van de te verlenen faciliteiten worden verduidelijkt in paragraaf 3. In paragraaf 4 zijn de aan het verlenen van de faciliteiten verbonden voorwaarden opgenomen. Deze voorwaarden hebben het karakter van standaardvoorwaarden.

Afhankelijk van de in het individuele geval geldende feiten en omstandigheden kunnen daarnaast aanvullende en voor zoveel nodig afwijkende voorwaarden worden gesteld. De voorwaarden in paragraaf 4 zijn toegesneden op de overdracht van aandelen aan ‘stichtingen werknemerszelfbestuur’.

### 2. Definities

Voor de toepassing van deze aanschrijving wordt verstaan onder:

### 3. Te verlenen faciliteiten

Op een gezamenlijk schriftelijk verzoek van degene die in het kader van een aandelenoverdracht aandelen vervreemdt en van de stichting, worden de in paragraaf 4 opgenomen voorwaarden alsmede onder de voorwaarden, die in daartoe leidende gevallen in aanvulling op de in paragraaf 4 opgenomen voorwaarden dan wel in afwijking daarvan worden gesteld, de hierna onder A en B vermelde faciliteiten verleend.

### 4. Voorwaarden

Dit besluit treedt in werking met ingang van het belastingjaar 2001.
