---
title: "Richtlijn voor strafvordering (winkel)diefstal/verduistering al dan niet met geweld"
identifier: "BWBR0046489"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2022-04-01"
last_updated: "2022-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046489"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16311383"
version_id: "28509962"
internal_id: "C40225821"
label_id: "16236514"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046489/2022-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-8262"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2022-03-31"
intitule_in_force: "2022-03-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-8262"
original_published_date: "2022-03-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-8262"
entry_into_force_date: "2022-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046489&z=2022-04-01&g=2022-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046489&g=2022-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2022-04-01"
---
# Richtlijn voor strafvordering (winkel)diefstal/verduistering al dan niet met geweld

Deze richtlijn is van toepassing op winkeldiefstal met evt strafverzwaring bij gebruik van geprepareerde tas of kleding en bij strooptocht. Ook is de richtlijn toepasbaar op verduistering sec en op ‘eenvoudige’ diefstal (zonder braak/verbreking), tenzij er sprake is van verduistering in dienstbetrekking, insluiping, zakkenrollerij, diefstal van voertuigen of mobiel banditisme (daar zijn aparte richtlijnen voor). Het tweede basisdelict ziet op winkeldiefstal met na betrapping (bedreiging met) geweld.

(Winkel)diefstal of verduistering, alleen gepleegd.

Indien bij diefstal gebruik wordt gemaakt van een geprepareerde tas of kleding of andere middelen om detectieapparatuur in winkels te frustreren of om de diefstal te maskeren (dubbele bodem) zal in beginsel een taakstraf worden opgelegd of gevorderd. De kolom met het uitgangspunt kan ook worden toegepast indien er sprake is van andere voorbereidingshandelingen, zoals bijvoorbeeld bij diefstal van apparatuur die zijn eigen positie kan verzenden (mobiele telefoons, laptops etc.), waarbij voorbereiding kan zijn gedaan om dat te verhinderen. Redenen hiervoor zijn dat het duidt op voorbedachten rade, het streven naar een grote buit en op vaker gebruik.

We spreken van een stroop- of rooftocht wanneer meerdere winkeldiefstallen (vanaf 3 winkels) op dezelfde dag gepleegd als 1 feit worden vervolgd. Bij het uitgangspunt is gedacht aan 3-4 winkels, daarboven geldt als strafverzwarend.

Winkeldiefstal met na betrapping (bedreiging met) geweld, alleen gepleegd.

* het wapenbezit apart ten laste leggen!

GB = Geldboete

TS = Taakstraf

GS = Gevangenisstraf

ov = onvoorwaardelijk

5j = recidive binnen 5 jaar

2j = recidive binnen 2 jaar

Voor een toelichting op de andere onderstreepte begrippen zie de [Aanwijzing kader voor strafvordering meerderjarigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042068).
