---
title: "Tarieventabel Handhaving Centraal Bureau voor de Statistiek 2024"
identifier: "BWBR0049542"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-04-01"
last_updated: "2024-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049542"
soort: "zbo"
stam_id: "17067493"
version_id: "30035262"
internal_id: "C43050201"
label_id: "16976204"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049542/2024-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-11231"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2024-04-08"
intitule_in_force: "2024-04-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-11231"
original_published_date: "2024-04-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-11231"
entry_into_force_date: "2024-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049542&z=2024-04-01&g=2024-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049542&g=2024-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2024-04-01"
---
# Tarieventabel Handhaving Centraal Bureau voor de Statistiek 2024

De wetgever heeft het tot stand komen van betrouwbare en actuele statistieken zo belangrijk geacht, dat het verstrekken van gegevens door ondernemingen, vrije beroepsbeoefenaren, instellingen en rechtspersonen – onder nader bepaalde voorwaarden – wettelijk verplicht is gesteld. Tevens heeft de wetgever daarbij een wettelijke bevoegdheid aan de Directeur-generaal van de Statistiek verleend om in geval van het niet naleven van de responsverplichting een last onder dwangsom en/of bestuurlijke boete op te leggen aan de overtreder ([artikel 43](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=43) en [51 van de CBS-wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=51)). In deze Tarieventabel Handhaving Centraal Bureau voor de Statistiek (verder: tarieventabel) wordt uitgewerkt hoe deze bevoegdheid wordt uitgeoefend.

Het doel van de bestuursrechtelijke handhaving van de responsverplichting (verder: handhaving) is om de volledigheid van de respons binnen de wettelijke inzendtermijn van verplichte statistieken te verhogen. Dit bevordert de tijdigheid en kwaliteit van de CBS statistieken.

De uitvoering van handhaving gebeurt door de afdeling handhaving van het CBS (verder: de afdeling).

Zowel voor de bestuurlijke boete als de last onder dwangsom geldt dat de hoogte van de boete, respectievelijk de te verbeuren dwangsom, wordt bepaald door een afweging van de aard, ernst en omvang van de overtreding met inachtneming van het wettelijke maximum van de bestuurlijke boete. De tarieventabel geeft voor deze afweging richtlijnen.

Door rekening te houden met de omvang van een onderneming, recidive, gebruik te maken van een escalatieladder en rekening te houden met eventuele andere feiten en omstandigheden wordt ervoor gezorgd dat het handhavingsbeleid voldoet aan het evenredigheidsbeginsel. De bestuurlijke sancties die het CBS gebruikt zijn over het algemeen geschikt en noodzakelijk om te bewerkstelligen dat ondernemingen alsnog de gevraagde gegevens inzenden of sneller insturen bij volgende uitvragen.

De bestuurlijke boete en de last onder dwangsom kunnen ook gezamenlijk worden opgelegd indien blijkt dat de inzet van de instrumenten afzonderlijk niet leidt tot de gewenste gedragsverandering bij de berichtgever.

Deze tarieventabel is door de directeur-generaal van de Statistiek vastgesteld en geldt vanaf 1 april 2024 voor alle overtredingen van de responsverplichting, die na die datum hebben plaatsgevonden

Alle vóór die datum plaatsgevonden overtredingen worden beoordeeld op grond van de [Tarieventabel Handhaving Centraal Bureau voor de Statistiek 2023](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049556) (Stcrt. 2023, 10003).

De Tarieventabel Handhaving Centraal Bureau voor de Statistiek (Stcrt. 2022, 6132) en de [Tarieventabel Handhaving Centraal Bureau voor de Statistiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037961) (Stcrt. 2016, 25469) worden ingetrokken.

De afdeling past bij de eerste geconstateerde overtreding het handhavingsinstrument van de last onder dwangsom toe. Hiermee wordt nadrukkelijk beoogd om de gevraagde gegevens alsnog te verkrijgen.

De hoogte van de te verbeuren dwangsom is afhankelijk van:

De duur van de begunstigingstermijn5De begunstigingstermijn is de termijn waarbinnen de onderneming gelast wordt alsnog de gevraagde gegevens te verstrekken. bedraagt in alle gevallen 14 kalenderdagen.

In de onderstaande tabellen zijn voor de verschillende categorieën de te verbeuren dwangsommen per dag alsmede de maximaal te verbeuren totale dwangsom weergegeven.

De afdeling past bij een tweede of volgende geconstateerde overtreding het handhavingsinstrument van de bestuurlijke boete toe. De bestuurlijke boete bedraagt maximaal € 5.000,-.

Bij de vaststelling van de hoogte van de bestuurlijke boete moet de afdeling onder andere het wettelijk boetemaximum, de toepasselijke bepalingen van [(hoofdstuk 5 van) de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=5) en de algemene beginselen van behoorlijk bestuur in acht nemen. Met de tarieventabel beoogt de Directeur-generaal van de Statistiek inzicht te geven in de factoren die de hoogte van de bestuurlijke boete bepalen.

De hoogte van de bestuurlijke boete is afhankelijk van:

In de onderstaande tabellen zijn voor de verschillende categorieën de bestuurlijke boete weergegeven.

## Bijlage 1

De omvang van de onderneming of de ondernemingengroep wordt op de volgende wijze vastgesteld:

- a). Indien het gegevens betreft niet vallend onder b, c, d en e, op basis van het aantal werkzame personen in een onderneming, ongeacht of zij in loondienst zijn of anderszins betaalde arbeid verrichten. Naast de werknemers in loondienst zijn dit dus ook de meewerkende eigenaren, firmanten en gezinsleden. Uitzendkrachten worden meegerekend bij de onderneming waar ze geregistreerd staan op de loonlijst. Uitgangspunt hierbij zijn onder meer gegevens verkregen van de Belastingdienst [opgaven voor de Loonbelasting en BTW] en het Handelsregister. Het aantal werkzame personen wordt berekend door alle banen (voltijd en deeltijd) om te rekenen naar voltijdbanen. De grootteklasse voor een onderneming gemeten in het aantal werkzame personen wordt jaarlijks in december of januari vastgesteld en wordt de daaropvolgende periode gehanteerd.

- b). Indien het gevraagde gegevens betreft over het dienstenverkeer met het buitenland, op basis van de totale handelswaarde van zowel de geïmporteerde als de geëxporteerde diensten. De handelswaarde wordt bepaald door de gemiddelde waarde over de 5 kwartalen, voorafgaand aan het kwartaal waarover de statistiek wordt gemaakt. Vervolgens wordt de gemiddelde waarde vermenigvuldigd met 4 om de waarde over een periode van een jaar te bepalen. Uitgangspunt zijn gegevens van de Belastingdienst (ICP-aangifte) en informatie uit eerder aan het CBS geleverde gegevens.

- c). Indien het gevraagde gegevens betreft over goederenverkeer tussen EU-lidstaten, op basis van de handelswaarde. De handelswaarde wordt bepaald op basis van de gemiddelde waarde aan goederen die is geëxporteerd naar de EU of de gemiddelde waarde aan goederen die is geïmporteerd vanuit de EU van de afgelopen 18 maanden, inclusief en gerekend vanaf de maand waarover de statistiek wordt gemaakt. Vervolgens wordt de gemiddelde waarde vermenigvuldigd met 12 om de waarde over een periode van 12 maanden te bepalen. Zo kan er rekening worden gehouden met eventuele schommelingen in de waarden en ontbrekende aangiften van de meest recente maanden. Uitgangspunt zijn gegevens van de Belastingdienst (Btw-aangifte en ICP-aangifte) en informatie uit eerder aan het CBS geleverde gegevens.

- d). Indien het gegevens betreft over de financiën van ondernemingen, op basis van het balanstotaal. Uitgangspunt zijn de meest actuele beschikbare gegevens verkregen van de Belastingdienst (vennootschapsbelasting), het Handelsregister (jaarverslagen) en eerder aan het CBS geleverde gegevens. De grootteklasse voor een berichtgever gemeten in het balanstotaal wordt jaarlijks in januari vastgesteld en wordt het gehele jaar gehanteerd.

- e). Indien het gevraagde gegevens betreft over landbouw, op basis van de opbrengstwaarde van het landbouwbedrijf. Uitgangspunt zijn de gegevens van de Gecombineerde Opgave van de RVO en de normbedragen voor de Standaardopbrengst (SO) per categorie landbouwdier en hectare landbouwgewas van Wageningen Economic Research (WEcR). De opbrengstwaarde wordt bepaald door het normbedrag te vermenigvuldigen met de bijbehorende aantallen landbouwdieren en hectaren landbouwgewassen. De grootteklasse voor een berichtgever gemeten in de opbrengstwaarde wordt jaarlijks op 1 oktober vastgesteld en wordt het gehele jaar gehanteerd.

| Grootteklasse | Aantal werkzame personen | Totale waarde im- of export diensten in € |
| --- | --- | --- |
| 0 | 0 | – |
| 1 | 1 | 0–499.999 |
| 2 | 2–4 | 500.000–999.999 |
| 3 | 5–9 | 1.000.000–1.499.999 |
| 4 | 10–19 | 1.500.000–2.499.999 |
| 5 | 20–49 | 2.500.000–4.999.999 |
| 6 | 50–99 | 5.000.000–9.999.999 |
| 7 | 100–199 | 10.000.000–19.999.999 |
| 8 | 200–499 | 20.000.000–49.999.999 |
| 9 | 500 en meer | 50.000.000 en meer |

| Grootteklasse | Totale waarde im- of export goederen in € | Balanstotaal in € | Opbrengstwaarde (landbouw) in € |
| --- | --- | --- | --- |
| 0 | – | 0–39.999.000 | 0–2.999 |
| 1 | 0–24.999 | 40.000.000–49.999.000 | 3.000–24.999 |
| 2 | 25.000–99.999 | 50.000.000–74.999.000 | 25.000–99.999 |
| 3 | 100.000–399.999 | 75.000.000–99.999.000 | 100.000–249.999 |
| 4 | 400.000–1.499.999 | 100.000.000–149.999.000 | 250.000–499.999 |
| 5 | 1.500.000–4.999.999 | 150.000.000–249.999.000 | 499.999–999.999 |
| 6 | 5.000.000–24.999.999 | 250.000.000–499.999.000 | 1.000.000–1.499.999 |
| 7 | 25.000.000–99.999.999 | 500.000.000–999.999.000 | 1.500.000–2.999.999 |
| 8 | 100.000.000 en meer | 1.000.000.000 en meer | 3.000.000 en meer |
| 9 | – | – | – |

## Bijlage 2

Het responsgedrag is het aantal niet nagekomen responsverplichtingen in de periode voorafgaand aan de datum dat de overtreding door de afdeling Handhaving is geconstateerd. Deze periode verschilt per statistiek.

| responsgedrag | Incidenteel niet | Regelmatig niet | Structureel niet |
| --- | --- | --- | --- |
| maand | 1 | 2 t/m 5 | 6 en meer |
| kwartaal | 1 | 2 t/m 3 | 4 en meer |
| jaar | 1 | 2 | 3 |

|   | periode voorafgaand aan de datum van de overtreding |
| --- | --- |
| maand | 1 jaar |
| kwartaal | 2 jaar |
| jaar | 3 jaar |
