---
title: "ACM Beleidsregel ontheffingen codes voor gas en elektriciteit"
identifier: "BWBR0052032"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052032"
soort: "zbo"
stam_id: "17695903"
version_id: "31228172"
internal_id: "C44664881"
label_id: "17594884"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052032/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-41830"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-11-27"
intitule_published: "2025-12-22"
intitule_in_force: "2025-12-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-41830"
original_signed_date: "2025-11-27"
original_published_date: "2025-12-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-41830"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052032&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052032&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-11-27"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# ACM Beleidsregel ontheffingen codes voor gas en elektriciteit

gelet op de [artikel 3.124 van de Energiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050714&artikel=3.124), alsmede [artikel 4:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81),

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In dit besluit wordt verstaan onder:

- –. **Aanvrager:** degene die bij de ACM een aanvraag indient om een ontheffing;

- –. **ACM:** de Autoriteit Consument en Markt, genoemd in [artikel 2, eerste lid, van de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043&artikel=2);

- –. **Code:** de door ACM goedgekeurde methoden of voorwaarden op grond van [artikel 3.121, eerste lid, van de Energiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050714&artikel=3.121);

- –. **Ontheffing:** een ontheffing van de codes als bedoeld in [artikel 3.124, eerste lid, van de Energiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050714&artikel=3.124);

- –. **Systeembeheerder:** systeembeheerder als bedoeld in [artikel 1.1 van de Energiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050714&artikel=1.1).

##### Artikel 2. Ontheffing van de codes

De ACM verleent op aanvraag alleen een tijdelijke ontheffing, indien naar haar oordeel onverkorte toepassing van de codes in individuele gevallen of onder specifieke omstandigheden een ongewenste uitwerking heeft.

##### Artikel 3. Aanvraag

1. De ACM stelt op haar website een aanvraagformulier ter beschikking voor het indienen van een ontheffingsaanvraag.

2. De ACM neemt de aanvraag in behandeling als de aanvrager het onder het eerste lid genoemde aanvraagformulier volledig ingevuld en ondertekend heeft en heeft voorzien van alle gevraagde informatie en relevante stukken genoemd in het aanvraagformulier.

3. De ACM zendt binnen vijf werkdagen na ontvangst van de aanvraag een ontvangstbevestiging, onder vermelding van de dag van ontvangst.

##### Artikel 4. Procedure

De ACM past de in [afdeling 3.4 Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.4) geregelde uniforme openbare voorbereidingsprocedure toe op de voorbereiding van besluiten op de aanvraag van een ontheffing, tenzij gelet op de aard van de ontheffing daarvan wordt afgezien of op korte termijn ontheffing noodzakelijk is.

##### Artikel 5. Zienswijze

De ACM kan de betreffende systeembeheerder, of de gezamenlijke systeembeheerders, verzoeken om een reactie te geven op een ontheffingsaanvraag.

##### Artikel 6. Intrekking

De [ACM Beleidsregel ontheffingen codes energie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044713) (Staatscourant 2021, 1549) wordt ingetrokken.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking op 1 januari 2026.

##### Artikel 8. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: ACM Beleidsregel ontheffingen codes voor gas en elektriciteit.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
