---
title: "Besluit van de Minister voor Klimaat en Energie van 4 april 2023, nr. WJZ / 26741074, houdende verlening van mandaat en machtiging aan de directeur-generaal Belastingdienst voor uitvoering van de Tijdelijke subsidieregeling tegemoetkoming blokaansluitingen (Besluit mandaat en machtiging Belastingdienst voor uitvoering Tijdelijke subsidieregeling tegemoetkoming blokaansluitingen)"
identifier: "BWBR0048037"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-04-07"
last_updated: "2023-04-07"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048037"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16718683"
version_id: "29326862"
internal_id: "C41770681"
label_id: "16635294"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-04-07"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048037/2023-04-07/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-10700"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-04-04"
intitule_published: "2023-04-06"
intitule_in_force: "2023-04-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-10700"
original_signed_date: "2023-04-04"
original_published_date: "2023-04-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-10700"
entry_into_force_date: "2023-04-07"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048037&z=2023-04-07&g=2023-04-07"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048037&g=2023-04-07"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit mandaat en machtiging Belastingdienst voor uitvoering Tijdelijke subsidieregeling tegemoetkoming blokaansluitingen"
signed_date: "2023-04-04"
entry_into_force: "2023-04-07"
---
# Besluit van de Minister voor Klimaat en Energie van 4 april 2023, nr. WJZ / 26741074, houdende verlening van mandaat en machtiging aan de directeur-generaal Belastingdienst voor uitvoering van de Tijdelijke subsidieregeling tegemoetkoming blokaansluitingen (Besluit mandaat en machtiging Belastingdienst voor uitvoering Tijdelijke subsidieregeling tegemoetkoming blokaansluitingen)

Gelet op [afdeling 10.1.1. van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=10.1.1) en [artikel 7.1 van de Tijdelijke subsidieregeling tegemoetkoming blokaansluitingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048035&artikel=7.1);

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **directeur-generaal:** directeur-generaal Belastingdienst van het Ministerie van Financiën.

##### Artikel 2

1. Aan de directeur-generaal wordt mandaat en machtiging verleend in het kader van de [Tijdelijke subsidieregeling tegemoetkoming blokaansluitingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048035).

2. Het mandaat en de machtiging, bedoeld in het eerste lid, hebben mede betrekking op alle benodigde werkzaamheden ter voorbereiding en ter uitvoering van de besluiten, daaronder begrepen het nemen van besluiten op bezwaarschriften, voor zover het besluit waartegen het bezwaar zich richt niet door de directeur-generaal in mandaat is genomen, en op het voeren van beroep en instellen en voeren van voorlopige voorzieningen procedures.

##### Artikel 3

1. De directeur-generaal kan met betrekking tot zijn bevoegdheden, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048037&artikel=2&z=2023-04-07&g=2023-04-07), ondermandaat en machtiging verlenen aan een of meer onder hem ressorterende functionarissen.

2. Een afschrift van een besluit als bedoeld in het vorige lid wordt gezonden aan de directeur Wetgeving en Juridische Zaken van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat en aan degenen aan wie krachtens het besluit ondermandaat, en machtiging is verleend.

##### Artikel 4

Ondertekening van documenten waarmee een bevoegdheid op grond van dit besluit wordt uitgeoefend, vindt plaats op de volgende wijze:

De Minister voor Klimaat en Energie,

namens deze,

(handtekening)

(naam functionaris)

(functie)

##### Artikel 5

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

2. Dit besluit vervalt met ingang van de dag dat de [Tijdelijke subsidieregeling tegemoetkoming blokaansluitingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048035) vervalt, met dien verstande dat het van toepassing blijft op subsidies die voor die datum zijn verstrekt.

##### Artikel 6

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit mandaat en machtiging Belastingdienst voor uitvoering Tijdelijke subsidieregeling tegemoetkoming blokaansluitingen.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
