---
title: "Richtlijn voor strafvordering van aanstootgevend gedrag (art. 254b Wetboek van Strafrecht)"
identifier: "BWBR0049867"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2024-07-01"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049867"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "17143973"
version_id: "30172892"
internal_id: "C43232781"
label_id: "17052234"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049867/2024-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-19862"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2024-06-24"
intitule_in_force: "2024-06-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-19862"
original_published_date: "2024-06-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-19862"
entry_into_force_date: "2024-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049867&z=2024-07-01&g=2024-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049867&g=2024-07-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2024-07-01"
---
# Richtlijn voor strafvordering van aanstootgevend gedrag (art. 254b Wetboek van Strafrecht)

### Beschrijving

Deze richtlijn ziet op aanstootgevend gedrag. Dit betreft het opzettelijk in het openbaar of, indien een persoon daarbij zijns ondanks tegenwoordig is, op een niet openbare plaats verrichten van handelingen die kwetsend zijn voor het normaal ontwikkeld schaamtegevoel. Gezien de seksuele component in het gedrag en de potentiële risico’s die dit type delictsgedrag meebrengt op het gebied van recidive en doorgroei naar het plegen van ernstiger seksuele misdrijven, wordt aanstootgevend gedrag als seksueel misdrijf gehandhaafd.

### Strafmaattabel

Hieronder is een tabel opgenomen waarbij per basisdelict een strafuitgangspunt/bandbreedte is opgenomen en uitgegaan wordt van éénmalig plegen door één meerderjarige verdachte, zonder dat sprake is van (relevante) recidive en zonder dat rekening is gehouden met de overige omstandigheden van het geval en de persoon van de verdachte. In individuele zaken wordt altijd maatwerk geleverd: feiten en omstandigheden van het specifieke geval worden meegenomen in de strafeis van het OM en in de praktijk zal daarom regelmatig worden afgeweken van de hieronder geformuleerde straf(bandbreedte). Immers zal in de praktijk zelden sprake zijn van een standaardsituatie waarin geen sprake is van feiten en omstandigheden die van invloed zijn op de beoordeling van de zaak. Het OM bepaalt in iedere zaak afzonderlijk of een gevangenisstraf, taakstraf, boete en/of voorwaardelijk strafdeel (evt. met op te leggen bijzondere voorwaarden) passend is. Dit gebeurt vanzelfsprekend met inachtneming van het taakstrafverbod.

Onder de tabel is een aantal factoren vermeld die van invloed kunnen zijn en specifiek voor kunnen komen ten aanzien van de strafbaarstellingen waarop deze richtlijn van toepassing is. Deze lijst is niet uitputtend. Algemene factoren die niet delictspecifiek zijn worden uiteraard wel meegenomen in de beoordeling van de strafmaat en kunnen eveneens leiden tot een strafeis die hoger of lager is dan de uitgangspunten in de tabel.

1 Let op eventueel taakstrafverbod (art.22b Sr)

2 Bij het delict aanstootgevend gedrag wordt agressief en/of hinderend gedrag door de verdachte, gericht tegen het slachtoffer, als strafverzwarend beoordeeld; de mogelijkheden voor het slachtoffer zich te onttrekken aan of te verwijderen van de schennispleger(s) worden daardoor beperkt. Door dit gedrag gaat een grotere dreiging van het feit uit.

**Legenda**

GB = Geldboete

TS = Taakstraf

GS = gevangenisstraf

ov = onvoorwaardelijk
