---
title: "Wet van 14 oktober 2015 tot wijziging van de Algemene wet inzake rijksbelastingen en enige andere wetten in verband met een regeling voor het elektronische berichtenverkeer (Wet elektronisch berichtenverkeer belastingdienst)"
identifier: "BWBR0037120"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2024-06-08"
last_updated: "2024-06-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037120"
soort: "wet"
stam_id: "13287423"
version_id: "22742692"
internal_id: "C32883841"
label_id: "13255414"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-11-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037120/2024-06-08/0"
intitule_bron: "Stb.2015-378"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-10-14"
intitule_published: "2015-10-28"
intitule_in_force: "2015-10-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2015-378"
original_signed_date: "2015-10-14"
original_published_date: "2015-10-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34196"
original_url_id: "stb-2015-378"
entry_into_force_date: "2015-11-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037120&z=2024-06-08&g=2024-06-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037120&g=2024-06-08"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet elektronisch berichtenverkeer Belastingdienst"
signed_date: "2015-10-14"
entry_into_force: "2015-11-01"
---
# Wet van 14 oktober 2015 tot wijziging van de Algemene wet inzake rijksbelastingen en enige andere wetten in verband met een regeling voor het elektronische berichtenverkeer (Wet elektronisch berichtenverkeer belastingdienst)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is enkele wijzigingen aan te brengen in de formele belastingwetgeving om een wettelijk kader te scheppen voor het verplichten van elektronisch berichtenverkeer in het contact met de Belastingdienst en dat het wenselijk is een regeling te treffen voor de technische voorzieningen ten behoeve van dit berichtenverkeer;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Algemene wet inzake rijksbelastingen.

##### Artikel II

Wijzigt de Invorderingswet 1990.

##### Artikel III

Wijzigt de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet belasting zware motorrijtuigen.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet bereikbaarheid en mobiliteit.

##### Artikel VI

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel VII

Wijzigt de Gemeentewet.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VIII

Wijzigt de Waterschapswet.

##### Artikel IX

Wijzigt de Waterschapswet.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel X

Vervallen

##### Artikel XI

1. De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

2. Bij de bepaling van het tijdstip, bedoeld in het eerste lid, kan op grond van [artikel 12 van de Wet raadgevend referendum](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036443&artikel=12) worden afgeweken van de [artikelen 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036443&artikel=8) en [9 van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036443&artikel=9).

3. [Artikel X](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037120&artikel=X&z=2024-06-08&g=2024-06-08) vervalt op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel XII

Deze wet wordt aangehaald als: Wet elektronisch berichtenverkeer Belastingdienst.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
