---
title: "Besluit van 18 februari 2022, houdende onder meer nadere regels over de inrichting van het onderwijs aan scholen in het primair onderwijs (Inrichtingsbesluit WPO)"
identifier: "BWBR0046350"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2023-10-11"
last_updated: "2022-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046350"
soort: "AMvB"
stam_id: "16276463"
version_id: "29665722"
internal_id: "C42455281"
label_id: "16202634"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-10-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046350/2023-10-11/0"
intitule_bron: "Stb.2022-93"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-02-18"
intitule_published: "2022-02-28"
intitule_in_force: "2022-02-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2023-331"
original_signed_date: "2023-10-06"
original_published_date: "2023-10-10"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stb-2023-331"
entry_into_force_date: "2023-10-11"
entry_into_force_dossier: "36373"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046350&z=2023-10-11&g=2023-10-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046350&g=2023-10-11"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Inrichtingsbesluit WPO"
signed_date: "2023-10-06"
entry_into_force: "2023-10-11"
---
# Besluit van 18 februari 2022, houdende onder meer nadere regels over de inrichting van het onderwijs aan scholen in het primair onderwijs (Inrichtingsbesluit WPO)

Op de voordracht van Onze Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, van 2 december 2021, nr. WJZ/30567133 (12549) directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Gelet op de [artikelen 4c, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=4c), [9, lid 13a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=9), [10a, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=10a), [15, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=15), [18a, elfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=18a), [40a, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=40a), en [43, vijfde lid, van de Wet op het primair onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=43);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 12 januari 2022, nr. W05.21.0361/I);

Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs van 15 februari 2022, nr. WJZ/31276810 (12549), directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Hebben goedgevonden en verstaan:

### Hoofdstuk 1. Algemeen

##### Artikel 1.1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **basisschool:** school als bedoeld in [artikel 1 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=1);

- **bevoegd gezag van volgens de wet bekostigde scholen:** voor wat betreft:

- a. een openbare school:

- 1°. college van burgemeester en wethouders, voor zover de raad niet anders bepaalt, en, indien de raad dit besluit, met inachtneming van door hem te stellen regels;

- 2°. krachtens de desbetreffende gemeenschappelijke regeling bevoegde orgaan;

- 3°. openbare rechtspersoon, bedoeld in [artikel 47 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=47); dan wel

- 4°. stichting, bedoeld in [artikel 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=17) of [48 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=48);

- b. een bijzondere school: rechtspersoon, bedoeld in [artikel 55 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=55);

- c. een samenwerkingsschool: stichting, bedoeld in [artikel 17d van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=17d);

- **bijzondere school:** bijzondere school als bedoeld in de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420);

- **inspectie:** inspectie als bedoeld in de [Wet op het onderwijstoezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013800);

- **leerling:** leerling die op grond van het [artikel 39 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=39) tot een school is toegelaten;

- **Onze Minister:** Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- **openbare school:** openbare school als bedoeld in de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420);

- **ouders:** ouders, voogden en verzorgers;

- **samenwerkingsverband:** samenwerkingsverband als bedoeld in de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420);

- **school:** basisschool of een speciale school voor basisonderwijs, tenzij anders bepaald; schooljaar: tijdvak van 1 augustus tot en met 31 juli daaraanvolgend;

- **speciale school voor basisonderwijs:** speciale school voor basisonderwijs als bedoeld in de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420);

- **wet:** [Wet op het primair onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420).

### Hoofdstuk 2. Leerresultaten en monitor veiligheid

##### Artikel 2.1. Uitgangspunten bij meting leerresultaten

Bij de beoordeling van de leerresultaten, bedoeld in [artikel 10a, derde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=10a), hanteert de inspectie objectieve, relatieve normen. De grenzen die de inspectie als norm voor het oordeel voldoende dan wel onvoldoende resultaat hanteert, zijn gecorrigeerd voor schoolkenmerken en individuele kenmerken van leerlingen.

##### Artikel 2.2. Ministeriële regeling leerresultaten

Bij ministeriële regeling worden geregeld:

- a. de uitwerking van de wijze waarop de beoordeling van de leerresultaten, bedoeld in [artikel 10a, derde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=10a), tot stand komt;

- b. voor zover van toepassing, de wijze waarop en omstandigheden waarin bij kleine scholen de leerresultaten worden gewogen;

- c. de wijze van correctie van de meting voor schoolkenmerken en individuele kenmerken van leerlingen;

- d. de normering waarop de inspectie het oordeel voldoende dan wel onvoldoende leerresultaat baseert.

##### Artikel 2.3. Procedure wijziging systematiek beoordeling leerresultaten

1. De systematiek van de beoordeling van leerresultaten als bedoeld in [artikel 10a van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=10a), wordt vastgesteld dan wel gewijzigd met inachtneming van de volgende procedure:

- a. gelet op recente ontwikkelingen, een eigen analyse en signalen van organisaties uit het onderwijsveld, beslist de inspecteur-generaal van het onderwijs of hij Onze Minister een voorstel doet voor wijziging in de systematiek van de beoordeling van leerresultaten als bedoeld in [artikel 10a van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=10a);

- b. over het conceptvoorstel overlegt de inspecteur-generaal van het onderwijs met de daarvoor in aanmerking komende organisaties uit het onderwijsveld;

- c. de inspecteur-generaal van het onderwijs legt het voorstel voor aan Onze Minister, onder vermelding van de wijze waarop in het voorstel rekening is gehouden met de reacties van de geraadpleegde organisaties uit het onderwijsveld;

- d. Onze Minister besluit naar aanleiding van het voorstel over wijziging van de systematiek van de beoordeling van leerresultaten of een daarvoor noodzakelijk voorstel van wet of ontwerp algemene maatregel van bestuur wordt voorbereid.

2. Wijzigingen in de vaststelling, en correctie van meting en in de normering als gevolg van actualisatie van toetsgegevens, stelt Onze Minister op voorstel van de inspecteur-generaal van het onderwijs vast.

##### Artikel 2.4. Aanvullend onderzoek inspectie

1. Indien er geen of onvoldoende gegevens zijn voor een betrouwbaar oordeel over de meting van de leerresultaten, verricht de inspectie een aanvullend onderzoek, volgens bij ministeriële regeling te geven voorschriften. Het aanvullend onderzoek kan onder meer omvatten:

- a. het verkrijgen van nadere gegevens van de school over de resultaten en de doorstroom van leerlingen; en

- b. onderzoek en verificatie ter plekke.

2. De inspectie laat in het schooljaar 2021–2022, in afwijking van het eerste lid, het aanvullend onderzoek achterwege.

##### Artikel 2.5. Monitor veiligheid op school

Het instrument ter monitoring van de veiligheid van leerlingen, bedoeld in [artikel 4c, eerste lid, onderdeel b, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=4c):

- a. geeft inzicht in de ervaren en feitelijke veiligheid en het welbevinden van de leerlingen, voor zover dat verband houdt met de veiligheid, op school;

- b. wordt ten minste eens per schooljaar afgenomen onder een representatief deel van de leerlingen; en

- c. is gestandaardiseerd, valide en betrouwbaar.

### Hoofdstuk 3. Ontwikkelingsperspectief, deskundigen, geschillencommissie en orthopedagogisch-didactische centra

##### Artikel 3.1. Ontwikkelingsperspectief

1. Het ontwikkelingsperspectief, bedoeld in [artikel 40a van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=40a), bevat ten minste informatie over naar welke onderwijssoort in het voortgezet onderwijs dan wel welk uitstroomprofiel van het voortgezet speciaal onderwijs, bedoeld in [artikel 14, eerste lid, van de Wet op de expertisecentra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=14), uitstroom van de leerling wordt verwacht, en de onderbouwing daarvan.

2. De onderbouwing bevat ten minste een weergave van de belemmerende en bevorderende factoren die van invloed zijn op het onderwijs aan de leerling.

##### Artikel 3.2. Deskundigen samenwerkingsverband

De deskundigen, bedoeld in [artikel 18a, elfde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=18a), zijn:

- a. een orthopedagoog of een psycholoog;

- b. afhankelijk van de leerling over wiens toelaatbaarheid wordt geadviseerd, ten minste een tweede deskundige, te weten een kinder- of jeugdpsycholoog, een pedagoog, een kinderpsychiater, een maatschappelijk werker of een arts.

##### Artikel 3.3. Tijdelijke landelijke geschillencommissie toelating en verwijdering

1. De geschillencommissie, bedoeld in [artikel 43 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=43), bestaat uit ten minste zeven leden met verschillende deskundigheden. De leden worden benoemd op gezamenlijke bindende voordracht van de landelijke ouderorganisaties, de landelijke patiënten- en gehandicaptenorganisaties en de sectororganisaties.

2. De leden worden benoemd en ontslagen door Onze Minister.

3. De leden worden benoemd voor een periode van vier jaar en kunnen ten hoogste tweemaal worden herbenoemd.

4. De commissie is zodanig samengesteld dat zij beschikt over (ortho)pedagogische, psychologische, onderwijskundige, maatschappelijke, bestuurlijke, juridische en medische deskundigheid. Voor de behandeling van ieder ingediend geschil kiest de commissie uit haar leden één voorzitter en twee leden. De commissie bepaalt welke samenstelling bij de behandeling van het geschil het meest geschikt is.

5. De leden worden ontslagen indien zij daarom verzoeken.

6. De leden mogen niet deel uitmaken van het bevoegd gezag van een van de scholen die deelnemen aan het samenwerkingsverband of het bevoegd gezag van dat samenwerkingsverband dat betrokken is in het geschil. De leden functioneren zonder last of ruggenspraak.

7. De commissie zendt haar oordeel aan het bevoegd gezag en een afschrift van haar oordeel aan de ouders.

8. Het bevoegd gezag van de school die het oordeel van de commissie heeft ontvangen, deelt schriftelijk aan de ouders en aan de commissie mee wat er met het oordeel wordt gedaan. Indien de beslissing van het bevoegd gezag van de school afwijkt van het oordeel van de commissie, wordt in de beslissing de reden voor die afwijking vermeld.

##### Artikel 3.4. Voorwaarden inrichting orthopedagogisch-didactische centra

1. Indien het samenwerkingsverband, bedoeld in [artikel 1 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=1), een of meer orthopedagogisch-didactisch centra omvat, wordt dat vermeld in het ondersteuningsplan.

2. Een leerling die is of wordt ingeschreven bij een school, kan gedurende ten hoogste een half jaar het onderwijsprogramma of een gedeelte daarvan volgen bij een orthopedagogisch-didactisch centrum. De termijn, genoemd in de eerste volzin, kan in bijzondere gevallen eenmalig worden verlengd met ten hoogste een half jaar.

3. Het onderwijs aan leerlingen die een programma volgen bij het orthopedagogisch-didactisch centrum wordt gegeven door leraren die voldoen aan de bevoegdheids- en bekwaamheidseisen zoals die zijn vastgesteld in de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=3) en [32a van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=32a).

### Hoofdstuk 4. Onderwijstijd op andere school en vaststelling percentage onderwijstijd in vreemde taal

##### Artikel 4.1. Meetellen onderwijstijd op andere school of instelling

1. Voor de toepassing van [artikel 15, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=15), is vereist dat tussen het bevoegd gezag van een school en het bevoegd gezag van een andere school, een school voor speciaal onderwijs, een school voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, dan wel een instelling voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs als bedoeld in de [Wet op de expertisecentra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549), een schriftelijke overeenkomst over de uitvoering wordt gesloten.

2. De overeenkomst, bedoeld in het eerste lid, bevat in elk geval afspraken over:

- a. de termijn waarvoor de overeenkomst is aangegaan;

- b. de onderwijsactiviteiten die de leerling ontvangt op de school of instelling;

- c. het aantal lesuren per week per onderwijsactiviteit dat ten minste wordt aangeboden; en

- d. de aanwezigheid van leraren, onderwijsondersteunend personeel en andere begeleiding van de leerling.

3. Een leerling kan gedurende een termijn van ten hoogste drie maanden aaneengesloten het volledige onderwijsprogramma volgen op een school of instelling als bedoeld in het eerste lid. De overeenkomst, bedoeld in het eerste lid, bevat dan in elk geval afspraken over:

- a. de termijn waarvoor de overeenkomst is aangegaan;

- b. de aanwezigheid van leraren, onderwijsondersteunend personeel en andere begeleiding van de leerling; en

- c. het bedrag dat het bevoegd gezag van de school waar de leerling is ingeschreven betaalt aan het bevoegd gezag van de school of instelling waarmee de overeenkomst wordt gesloten.

4. Het derde lid, onderdeel c, is niet van toepassing op een overeenkomst met een school waaraan onderwijs wordt gegeven aan leerlingen die zijn opgenomen in een inrichting als bedoeld in [artikel 1, onder b, van de Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011756&artikel=1) of een gesloten accommodatie als bedoeld in [artikel 1.1 van de Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925&artikel=1.1).

5. Indien voor de toepassing van [artikel 15, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=15), scholen of instellingen binnen hetzelfde bevoegd gezag zijn betrokken, maakt dit bevoegd gezag afspraken met deze betrokken scholen of instellingen over de onderdelen, genoemd in het tweede of derde lid.

##### Artikel 4.2. Percentage onderwijstijd in de Engelse, Duitse of Franse taal

Het percentage, bedoeld in [artikel 9, lid 13a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=9), waarin een deel van het onderwijs kan worden gegeven in de Engelse, Duitse of Franse taal, is ten hoogste 15% per schooljaar.

### Hoofdstuk 5. Slotbepalingen

##### Artikel 5.1. Dubbelwijziging [artikel 2.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046350&hoofdstuk=2&artikel=2.4&z=2022-04-01&g=2022-04-01).

Wijzigt dit Besluit.

##### Artikel 5.2. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Inrichtingsbesluit WPO.

##### Artikel 5.3. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 april 2022.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 5.4. Onderwijsprogramma en de inrichting van onderwijstijd

Indien een vacature voor het geven van onderwijs in een tijdelijke nieuwkomersvoorziening niet kan worden vervuld door een bevoegde leraar of door onderwijspersoneel als bedoeld in [artikel 193j van de wet](onbekend), dan kan het bevoegd gezag in afwijking van de [artikelen 8, zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=8), en [9, eerste, tweede en vierde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=9) het aantal uren onderwijs in de tijdelijke nieuwkomersvoorziening tijdelijk beperken, met dien verstande dat:

- a. de onderwijstijd niet meer en langer dan strikt noodzakelijk wordt beperkt;

- b. leerlingen ten minste 12,5 uren per week onderwijs ontvangen verspreid over ten minste 3 dagen per week; en

- c. leerlingen ten minste 10 uren per week onderwijs ontvangen in de Nederlandse taal.

##### Artikel 5.5. Schoolplan en schoolgids

Bij vaststelling van het schoolplan en de schoolgids, bedoeld in de [artikelen 12 tot en met 13a van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=12), wordt de tijdelijke nieuwkomersvoorziening niet betrokken.

##### Artikel 5.6. Opheffing tijdelijke nieuwkomersvoorziening door het bevoegd gezag

1. Het bevoegd gezag meldt het voornemen tot opheffing van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening aan Onze Minister.

2. Na de melding plaatst het bevoegd gezag geen nieuwe leerlingen in de tijdelijke nieuwkomersvoorziening.

3. De melding gaat vergezeld van:

- a. de gegevens, bedoeld in [artikel 5.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046350&hoofdstuk=5&artikel=5.2&z=2023-10-11&g=2023-10-11); en

- b. een uitfaseringsplan.

4. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld over het uitfaseringsplan.

##### Artikel 5.7. Opheffing tijdelijke nieuwkomersvoorziening na verstrijken van de wettelijke termijn

1. Een tijdelijke nieuwkomersvoorziening moet zijn opgeheven indien de termijn bedoeld in [artikel 193d, vierde lid, van de wet](onbekend) is verstreken.

2. Onze Minister verbindt aan het besluit, bedoeld in [193d, vierde lid, van de wet](onbekend), een uiterlijke termijn voor het plaatsen van nieuwe leerlingen.

3. Het bevoegd gezag zendt twee maanden voor het verstrijken van de termijn de gegevens bedoeld in [artikel 5.2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046350&hoofdstuk=5&artikel=5.2&z=2023-10-11&g=2023-10-11), en het uitfaseringsplan, bedoeld in [artikel 5.6, derde lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046350&hoofdstuk=5&artikel=5.6&z=2023-10-11&g=2023-10-11), aan Onze Minister.

##### Artikel 5.8. Horizonbepaling

Hoofdstuk 5 vervalt op het tijdstip waarop [hoofdstuk 2, afdeling 2 van de wet](onbekend) vervalt.

### Hoofdstuk 6. Slotbepalingen

##### Artikel 6.1. Dubbelwijziging [artikel 2.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046350&hoofdstuk=2&artikel=2.4&z=2023-10-11&g=2023-10-11).

Wijzigt dit Besluit.

##### Artikel 6.2. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Inrichtingsbesluit WPO.

##### Artikel 6.3. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 april 2022.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
