---
title: "ACM Werkwijze geheimhoudingsprivilege advocaat 2024"
identifier: "BWBR0050118"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2024-08-09"
last_updated: "2024-08-09"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050118"
soort: "zbo"
stam_id: "17199513"
version_id: "30282742"
internal_id: "C43448441"
label_id: "17105904"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-08-09"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050118/2024-08-09/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-26001"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-07-18"
intitule_published: "2024-08-08"
intitule_in_force: "2024-08-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-26001"
original_signed_date: "2024-07-18"
original_published_date: "2024-08-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-26001"
entry_into_force_date: "2024-08-09"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050118&z=2024-08-09&g=2024-08-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050118&g=2024-08-09"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2024-07-18"
entry_into_force: "2024-08-09"
---
# ACM Werkwijze geheimhoudingsprivilege advocaat 2024

Gelet op de [artikelen 5:16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:16), [5:17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:17) en [5:20, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:20), [artikel 12g van de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043&artikel=12g) en de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047095&artikel=2), [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047095&artikel=3), [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047095&artikel=4) en [5 van Besluit aanwijzing toezichthouders ACM 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047095&artikel=5).

### Hoofdstuk I. Algemene bepalingen

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- 1. **Instellingswet:** [Instellingswet Autoriteit Consument en Markt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043);

- 2. **ACM:** de Autoriteit Consument en Markt als bedoeld in [artikel 2, eerste lid, van de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043&artikel=2);

- 3. **ACM-organisatie:** de organisatie van het personeel als bedoeld in [artikel 5, eerste lid, van de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043&artikel=5);

- 4. **Afronding van een onderzoek:** de definitieve afronding van de besluitvorming volgend op een onderzoek of, indien van toepassing, de definitieve afronding van het onderzoek benodigd voor nacontroles aangekondigd op het moment van definitieve afronding van de besluitvorming volgend op een onderzoek;

- 5. **Awb:** [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537);

- 6. **Betrokkene:**

- 1:. degene die de geadresseerde is bij de inzet van de bevoegdheid van [artikel 5:16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:16) en/of [artikel 5:17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:17) juncto [artikel 5:20 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:20),

- 2:. degene die op grond van [artikel 6b, eerste lid, van de Instellingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043&artikel=6b) wordt verzocht gegevens te verstrekken;

- 7. **Gegevens:** analoge of digitale gegevens;

- 8. **Claimprocedure:** procedure als bedoeld in [ACM werkwijze voor onderzoek in digitale gegevens 2014](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034802) waarbij de betrokkene in de gelegenheid wordt gesteld aan te geven welke gegevens geprivilegieerd zijn.

- 9. **Toezichthoudend ambtenaar:** degene die als zodanig op grond van het [Besluit aanwijzing toezichthouders ACM 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047095) is aangewezen;

- 10. **Veiligstellen:** overzetten van gegevens door een toezichthoudend ambtenaar op een gegevensdrager van een toezichthoudend ambtenaar.

##### Artikel 2. Functionaris verschoningsrecht

1. De ACM-organisatie heeft één of meer functionarissen verschoningsrecht die toezien op het recht op geprivilegieerde correspondentie met een verschoningsgerechtigde/advocaat.

2. Een functionaris verschoningsrecht voert de hem in deze werkwijze toegekende taken onafhankelijk uit en legt over deze werkzaamheden, zonder in te gaan op inhoudelijke afwegingen, rechtstreeks verantwoording af aan ACM.

3. Een functionaris verschoningsrecht is niet betrokken en zal niet betrokken worden bij een onderzoek in welk verband hij gegevens heeft beoordeeld, noch bij een ander onderzoek waarvoor (een deel van) de gegevens uit het eerstbedoelde onderzoek worden gebruikt. Evenmin zal de functionaris verschoningsrecht betrokken worden bij een procedure volgend op het onderzoek als bedoeld in de vorige volzin.

### Hoofstuk II. Het inzien, vorderen of verzoeken van gegevens

##### Artikel 3. Het inzien en/of vorderen in aanwezigheid van de betrokkene

1. De toezichthoudend ambtenaar stelt de betrokkene in de gelegenheid kenbaar te maken dat er een concreet redelijk vermoeden is dat er geprivilegieerd materiaal kan worden aangetroffen.

2. Indien de betrokkene voldoende concrete aanleiding geeft tot zo’n concreet redelijk vermoeden kan de toezichthoudend ambtenaar afzien van het inzien dan wel het vorderen van de betreffende gegevens. Mocht de toezichthoudend ambtenaar aanleiding zien de gegevens te vorderen, dan dient de functionaris verschoningsrecht eerst het geprivilegieerde karakter te toetsen van de door betrokkene als zodanig geclaimde gegevens, alvorens de toezichthoudend ambtenaar deze gegevens kan inzien.

3. Indien de betrokkene aangeeft dat er geen concreet redelijk vermoeden is als bedoeld in het eerste lid kan de toezichthoudend ambtenaar de gegevens zonder tussenkomst van de functionaris verschoningsrecht inzien en/of vorderen.

4. In het geval dat een toezichthoudend ambtenaar desondanks mogelijk geprivilegieerde gegevens aantreft in die niet als zodanig door de betrokkene zijn geclaimd, legt hij deze gegevens terzijde en legt hij deze gegevens ter beoordeling voor aan de functionaris verschoningsrecht.

##### Artikel 4. Schriftelijke verzoeken of vorderingen

In het geval van een schriftelijk verzoek om gegevens op grond van de [artikelen 5:16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:16), [5:17 Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:17) jo [art 5:20 Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:20) of [artikel 6b, eerste lid, Instellingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043&artikel=6b) kan de betrokkene alvorens de gevorderde of verzochte gegevens aan de toezichthoudend ambtenaar te verstrekken aan de functionaris verschoningsrecht verzoeken het geprivilegieerde karakter van deze gegevens te toetsen. De procedure van [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050118&hoofdstuk=III&artikel=5&z=2024-08-09&g=2024-08-09) is vervolgens van toepassing.

### Hoofdstuk III. Procedure en toetsing geclaimde geprivilegieerde gegevens

##### Artikel 5

1. De functionaris verschoningsrecht toetst het geprivilegieerde karakter van de door betrokkene als zodanig geclaimde gegevens in het licht van de door betrokkene aangedragen toelichting. De functionaris verschoningsrecht kan aan de betrokkene om een nadere toelichting vragen.

2. In het geval dat de functionaris verschoningsrecht bij toetsing in de aanwezigheid van de betrokkene van mening is dat de claim van gegevens terecht is, deelt hij dit mee aan de betrokkene en de toezichthoudend ambtenaar. In dat geval dient de toezichthoudend ambtenaar af te zien van het inzien dan wel het vorderen van de betreffende gegevens.

3. In het geval de functionaris van mening is dat de claim van digitale gegevens niet terecht is, worden de betreffende digitale gegevens en de gegevens waarvan zij onderdeel uitmaken na vordering veilig gesteld. In het geval van analoge documenten neemt de functionaris verschoningsrecht een afschrift mee in een gesloten enveloppe.

4. Indien de toetsing niet in de aanwezigheid van de betrokkene kan plaatsvinden, worden de gevorderde digitale gegevens veilig gesteld en wordt vervolgens de claimprocedure gevolgd. In het geval van toetsing van gevorderde analoge gegevens kan een afschrift van het document in een gesloten enveloppe aan de functionaris verschoningsrecht worden overhandigd.

5. De functionaris verschoningsrecht markeert de door hem als geprivilegieerde beoordeelde gegevens met “LPP toegewezen”. In het geval dat de functionaris verschoningsrecht van oordeel is dat de claim niet terecht is, markeert hij die gegevens met “LPP voorlopig (deels) afgewezen”.

6. De functionaris verschoningsrecht stelt betrokkene schriftelijk in kennis van zijn eerste beoordeling en stelt daarbij betrokkene in de gelegenheid gesteld zijn standpunt schriftelijk nader toe te lichten. De functionaris geeft hiervoor een termijn van vijf werkdagen.

7. Blijft de functionaris verschoningsrecht ook na deze nadere toelichting van oordeel dat de claim niet terecht is, markeert hij deze gegevens met “LPP afgewezen”. De gegevens waarvan de functionaris verschoningsrecht van oordeel is dat de claim terecht is, markeert hij deze gegevens met “LPP toegewezen”.

8. Hij stelt de betrokkene hiervan schriftelijk en gemotiveerd in kennis. In deze kennisgeving deelt de functionaris verschoningsrecht mede dat hij de betreffende gegevens na verloop van 10 werkdagen aan de toezichthoudend ambtenaar zal verstrekken. Na het verloop van deze termijn worden de gegevens, uitzondering van die gegevens waarvan de claims door de functionaris verschoningsrecht zijn gehonoreerd verstrekt aan de toezichthoudend ambtenaar. Indien de betrokkenen daarmee (schriftelijk) instemt, kunnen de betreffende gegevens eerder aan de toezichthoudend ambtenaar worden overgedragen.

### Hoofdstuk IV. Overige bepalingen

##### Artikel 6. Het (her)gebruik, de externe verstrekking van gegevens en het bewaren van correspondentie

1. De gegevens waarvan de claims door de functionaris verschoningsrecht zijn gehonoreerd, worden nimmer aan de toezichthoudend ambtenaar overgedragen.

2. De geprivilegieerde gegevens en de correspondentie uitgewisseld tussen de betrokkene en de functionaris verschoningsrecht worden niet hergebruikt voor enig ander doel of extern verstrekt aan een ander dan de betrokkene.

3. De functionaris verschoningsrecht vernietigt de tussen hem en de betrokkene uitgewisselde correspondentie. De vernietiging van de tussen hem en de betrokkene uitgewisselde correspondentie loopt uiterlijk gelijk met de bewaartermijn als beschreven in [artikel 2.6 van de ACM Werkwijze onderzoek in digitale gegevens 2014](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034802&artikel=2.6).

##### Artikel 7. Ondersteuning functionaris verschoningsrecht

Vanaf het moment dat een betrokkene heeft aangegeven welke gegevens geprivilegieerde correspondentie betreffen, worden de ondersteunende forensische IT-werkzaamheden betreffende deze gegevens uitsluitend uitgevoerd door een toezichthoudend ambtenaar die niet is betrokken en niet zal worden betrokken als toezichthoudend ambtenaar bij het betreffende onderzoek, noch bij een ander onderzoek waarvoor (een deel van) de gegevens uit het eerstbedoelde onderzoek worden gebruikt.

### Hoofdstuk V. Wijziging [ACM Werkwijze onderzoek in digitale gegevens 2014](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034802)

##### Artikel 8

Wijzigt de ACM Werkwijze voor onderzoek in digitale gegevens 2014.

### Hoofdstuk VI. Slotbepalingen

##### Artikel 9

Het besluit [ACM Werkwijze geheimhoudingsprivilege advocaat 2014](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034801) wordt ingetrokken.

##### Artikel 10

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van publicatie van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 11

Dit besluit wordt aangehaald als: ACM Werkwijze geheimhoudingsprivilege advocaat 2024.
