---
title: "Besluit van de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit namens de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 19 december 2023 tot vaststelling van het Specifiek interventiebeleid NVWA dierlijke bijproducten (IB03-SPEC 33, versie 04)"
identifier: "BWBR0049216"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2024-01-13"
last_updated: "2024-01-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049216"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16995903"
version_id: "29890762"
internal_id: "C42854441"
label_id: "16906314"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049216/2024-01-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-203"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-12-19"
intitule_published: "2024-01-12"
intitule_in_force: "2024-01-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-203"
original_signed_date: "2023-12-19"
original_published_date: "2024-01-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-203"
entry_into_force_date: "2024-01-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049216&z=2024-01-13&g=2024-01-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049216&g=2024-01-13"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Specifiek interventiebeleid NVWA dierlijke bijproducten (IB03-SPEC 33, versie 04)"
signed_date: "2023-12-19"
entry_into_force: "2024-01-13"
---
# Besluit van de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit namens de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 19 december 2023 tot vaststelling van het Specifiek interventiebeleid NVWA dierlijke bijproducten (IB03-SPEC 33, versie 04)

De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,

Gelet op [artikel 4:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81), [artikel 8.1 van de Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=8.1), [artikel 6, zevende lid, van het Besluit mandaat, volmacht en machtiging LNV 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041794&artikel=6) en het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215);

Besluit vast te stellen de volgende beleidsregel:

### 1. Doel en toepassingsgebied

Het Specifiek interventiebeleid NVWA dierlijke bijproducten beschrijft, binnen de kaders van het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215) (NVWA-IB03) de interventiegrenzen voor specifieke overtredingen binnen het werkterrein dierlijke bijproducten en geeft per overtreding nadere invulling aan het hiervoor genoemde algemeen interventiebeleid.

Overtredingen die door de inspecteur/toezichthouder worden waargenomen en die niet in dit IB03-SPEC 33 zijn opgenomen, worden voorgelegd aan de afdeling Expertise van de directie Handhaven, teneinde een klasseindeling en een interventie te bepalen.

### 2. Definities en wettelijke basis

### 2.1. Definities en afkortingen

Voor de algemene definities wordt verwezen naar het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215).

### 2.2. Wettelijke Basis

De wettelijke basis voor het Specifiek interventiebeleid NVWA dierlijke bijproducten is:

### 3. Werkwijze

### 3.1. Het bepalen van de ernst van de overtreding

Overtredingen worden ingedeeld naar de klassen zoals gedefinieerd in het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215).

Bij de indeling in de klassen is beoordeeld in hoeverre een overtreding een (risico op) een gevaar kan vormen voor de volks- of diergezondheid of het milieu. Daarbij zijn de volgende overwegingen meegenomen:

Overtredingen uit de klasse zwaar zijn overtredingen met een (risico op) een ernstig gevaar voor de volks- of diergezondheid of het milieu.

Overtredingen uit de klasse middelzwaar zijn overtredingen die geen overtreding uit de klasse zwaar vormen maar toch een (risico op) een gevaar voor de volks- of diergezondheid of milieu vormen.

Overtredingen uit de klasse licht zijn overtredingen met een (risico op) een gering gevaar voor de volks- of diergezondheid of het milieu.

In de bijlage van dit document zijn de klasseindeling, interventiegrenzen en specifieke interventies opgenomen voor de afzonderlijke overtredingen van de wetgeving met betrekking tot dierlijke bijproducten.

### 3.2. Het bepalen van interventies bij een overtreding

De [Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250) kan zowel bestuurs- als strafrechtelijk worden gehandhaafd.

Overtredingen van de [Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250) worden doorgaans bestuurlijk beboet. Indien de ernst van de overtreding of de omstandigheden waaronder deze is begaan daartoe aanleiding geven, legt de NVWA deze aan het Openbaar Ministerie voor. Dit volgt uit [artikel 8.10, eerste lid, van de Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=8.10). Het Openbaar Ministerie beslist of het overgaat tot strafrechtelijke afdoening. Afgezien van de in [artikel 8.11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=8.11) genoemde overtredingen is strafrechtelijke afdoening niet voorbehouden aan een vooraf aan te geven overtreding van een bepaald voorschrift, maar kan in beginsel bij alle overtredingen van de bij of krachtens de Wet dieren gestelde voorschriften noodzakelijk zijn.

De kolommen ‘interventie bij eerste overtreding’ en ‘interventie bij herhaalde overtreding’ in de bijlage van dit document vermelden uitsluitend de bestuurlijke boete als bestraffende sanctie die doorgaans wordt toegepast. Dit laat onverlet dat, als een overtreding zowel bestuursrechtelijk als strafrechtelijk kan worden afgedaan, op grond van de specifieke feiten en omstandigheden kan worden besloten om in plaats van een bestuurlijke boete een proces verbaal op te maken ten behoeve van strafrechtelijke afdoening. Op voorhand is niet in de bijlage aan te geven wanneer wordt overgegaan tot een strafrechtelijke bestraffende sanctie. Daarom vormt deze paragraaf een aanvulling op de inhoud van de interventiematrix.

### 3.3. Herhaalde overtreding en herinspectie

Er is sprake van een herhaalde overtreding wanneer tijdens een (her)inspectie opnieuw een overtreding van dezelfde wettelijke norm wordt vastgesteld, die bij de overtreder binnen de daaraan voorafgaande periode van 6 maanden eerder is geconstateerd.

Er is sprake van een herhaalde overtreding wanneer tijdens een (her)inspectie opnieuw een overtreding van dezelfde wettelijke norm wordt vastgesteld, die bij de overtreder binnen de daaraan voorafgaande periode van 2 jaar eerder is geconstateerd.

Na het constateren van een zware of middelzware overtreding kan een extra inspectie worden uitgevoerd om na te gaan of gemaakte afspraken over het opheffen van de overtreding zijn nagekomen.

### 4. Divers

Deze beleidsregel vervangt het op 17 juli 2020 vastgestelde [Specifiek interventiebeleid NVWA dierlijke bijproducten (IB02-SPEC 33, versie 03)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043983). Hiermee wordt de inhoud van de beleidsregel in overeenstemming gebracht met het [Algemeen interventiebeleid NVWA 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049215)).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als ‘Specifiek interventiebeleid NVWA dierlijke bijproducten (IB03-SPEC 33, versie 04)’.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin hij wordt geplaatst.

De bijlage van deze beleidsregel is te vinden op de website van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit ([www.nvwa.nl/interventiebeleid](onbekend)).

## Bijlage

Gepubliceerd op www.nvwa.nl/interventiebeleid.
