---
title: "Deelregeling extra budget meerjarige productiesubsidies Fonds Podiumkunsten 2021–2024"
identifier: "BWBR0044305"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2020-11-05"
last_updated: "2020-11-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044305"
soort: "zbo"
stam_id: "15688633"
version_id: "27181432"
internal_id: "C38411581"
label_id: "15627744"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-11-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044305/2020-11-05/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-57394"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2020-11-04"
intitule_in_force: "2020-11-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-57394"
original_published_date: "2020-11-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-57394"
entry_into_force_date: "2020-11-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044305&z=2020-11-05&g=2020-11-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044305&g=2020-11-05"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2020-11-05"
---
# Deelregeling extra budget meerjarige productiesubsidies Fonds Podiumkunsten 2021–2024

Gelet op [artikel 10 lid 4 van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=10) en [artikel 2 van het Algemeen Reglement van het Nederlands Fonds voor Podiumkunsten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030539&artikel=2);

Besluit

##### Artikel 1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **bestuur:** de raad van bestuur van de stichting Nederlands Fonds voor Podiumkunsten.

##### Artikel 2. Doel

Het bestuur kan meerjarige subsidies verstrekken voor activiteiten die bijdragen aan een kwalitatief hoogwaardig en pluriform aanbod van professionele podiumkunsten in Nederland in de jaren 2021 tot en met 2024 en het opbouwen en bereiken van een publiek daarvoor.

##### Artikel 3. Vereisten aanvragers

Het bestuur verstrekt uitsluitend subsidie aan instellingen die een aanvraag hebben ingediend voor een meerjarige subsidie op grond van de [Deelregeling meerjarige productiesubsidies Fonds Podiumkunsten 2021–2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042786), welke aanvraag is:

- −. ingedeeld in de categorie ‘honoreren voor zover het budget dat toelaat’; en

- −. afgewezen op de grond dat het van toepassing zijnde subsidieplafond is bereikt.

##### Artikel 4. Subsidieplafond

Het subsidieplafond bedraagt € 15.000.000 per kalenderjaar.

##### Artikel 5. Hoogte subsidiebedrag

1. Aan de instellingen wordt het door de commissie geadviseerde bedrag toegekend.

2. Indien het subsidieplafond door toepassing van het bepaalde in lid 1 wordt overschreden, worden de te verlenen subsidiebedragen naar rato verlaagd tot het niveau waarbinnen het totaal beschikbare bedrag volledig kan worden benut.

##### Artikel 6. Procedure

1. Het bestuur verleent de subsidie zonder voorafgaande aanvraag.

2. Subsidie wordt verstrekt voor een periode van vier jaar.

3. Het bestuur kan in afwijking van het bepaalde in het tweede lid subsidie verlenen voor een kortere periode als de financiële gegevens met betrekking tot de aanvrager daartoe aanleiding geven.

##### Artikel 7. Bepalingen van overeenkomstige toepassing

De volgende bepalingen uit de [Deelregeling meerjarige productiesubsidies Fonds Podiumkunsten 2021–2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042786) zijn van overeenkomstige toepassing op de subsidieverlening:

- −. [artikel 3.2 leden 2 en 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042786&artikel=3.2) (speelverplichting);

- −. [artikel 3.3 lid 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042786&artikel=3.3) (instapeisen);

- −. [artikel 3.5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042786&artikel=3.5) (subsidiehoogte);

- −. de [artikelen 4.1 tot en met 4.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042786&artikel=4.1) (de verantwoording).

##### Artikel 8. Begrotingsvoorbehoud

Subsidie wordt verleend onder voorbehoud van verstrekking van de bijbehorende middelen door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 10. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Deelregeling extra budget meerjarige productiesubsidies Fonds Podiumkunsten 2021–2024.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
