---
title: "Wet van 3 december 2009 tot wijziging van enkele bijzondere wetten in verband met de Wet dwangsom en beroep bij niet tijdig beslissen"
identifier: "BWBR0026877"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0026877"
soort: "wet"
stam_id: "10328053"
version_id: "16938992"
internal_id: "C23356591"
label_id: "10303604"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2009-12-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0026877/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2009-542"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2009-12-03"
intitule_published: "2009-12-21"
intitule_in_force: "2009-12-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2009-542"
original_signed_date: "2009-12-03"
original_published_date: "2009-12-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "31844"
original_url_id: "stb-2009-542"
entry_into_force_date: "2009-12-22"
entry_into_force_dossier: "31844"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0026877&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0026877&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Algemene wet bestuursrecht, enz. (wijzigingen i.v.m. Wet dwangsom en beroep bij niet tijdig beslissen)"
signed_date: "2009-12-03"
entry_into_force: "2009-12-22"
---
# Wet van 3 december 2009 tot wijziging van enkele bijzondere wetten in verband met de Wet dwangsom en beroep bij niet tijdig beslissen

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om in enkele bijzondere wetten de beslistermijnen aan te passen met het oog op de inwerkingtreding van de [Wet dwangsom en beroep bij niet tijdig beslissen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026450);

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

### Hoofdstuk 1. Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Ministerie van Justitie

##### Artikel I

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

### Hoofdstuk 2. Ministerie van Economische Zaken

##### Artikel II

Wijzigt de Gaswet.

### Hoofdstuk 3. Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit

##### Artikel III

Wijzigt de Flora- en faunawet.

##### Artikel IV

Wijzigt de Natuurbeschermingswet 1998.

##### Artikel V

Wijzigt de Natuurschoonwet 1928.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet op de dierenbescherming.

### Hoofdstuk 4. Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet op het algemeen verbindend en het onverbindend verklaren van bepalingen van collectieve arbeidsovereenkomsten.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen.

##### Artikel X

Wijzigt de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen.

##### Artikel XI

Wijzigt de Ziektewet.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Algemene Kinderbijslagwet.

##### Artikel XV

Wijzigt de Algemene Ouderdomswet.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Algemene nabestaandenwet.

### Hoofdstuk 5. Ministerie van Verkeer en Waterstaat

##### Artikel XVII

Vervallen

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Belemmeringenwet Privaatrecht.

### Hoofdstuk 6. Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke ordening en Milieu

##### Artikel XIX

Wijzigt de Wet milieubeheer.

##### Artikel XX

Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges, en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
