---
title: "Mandaatbesluit RvIHH 2024"
identifier: "BWBR0050191"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-12-25"
last_updated: "2024-09-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050191"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17214803"
version_id: "30318792"
internal_id: "C43492461"
label_id: "17120714"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-09-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050191/2024-12-25/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-28659"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2024-09-05"
intitule_in_force: "2024-09-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-28659"
original_published_date: "2024-09-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-28659"
entry_into_force_date: "2024-09-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050191&z=2024-12-25&g=2024-12-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050191&g=2024-12-25"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2024-09-05"
---
# Mandaatbesluit RvIHH 2024

Gelet op het **Mandaatbesluit BZK 2023** inzake het mandaat, ondermandaat en plaatsvervanging van directeuren;

En de hoofdstructuur Rijksorganisatie voor Informatiehuishouding (RvIHH) (het O&F-rapport) en de daarbij behorende capaciteitsverdeling van de eenheden;

Besluit inzake ondermandaat, volmacht en machtiging het navolgende:

De datum van inwerkingtreding in de publicatie ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel 1. Leiding

1. De directeur RvIHH (CEO) (functietitel: algemeen directeur) vormt de algemene leiding van de RvIHH.

2. Elke organisatie-eenheid wordt geleid door een manager (functietitel: unit-directeur), te weten

- a. Manager van de Unit Operatie (COO)

- b. Manager van de Unit Innovatie & Vernieuwing (CInO)

- c. Manager van de Unit Strategie & Kennis (CIO)

- d. Manager van de Unit Bedrijfsvoering (CFO)

3. De plaatsvervanger van de directeur RvIHH is de manager van de Unit Strategie & Kennis (CIO).

##### Artikel 2. Organisatie-eenheden en vervanging

1. RvIHH bestaat uit vier eenheden:

- a. Unit Operatie;

- b. Unit Innovatie & Vernieuwing;

- c. Unit Strategie & Kennis;

- d. Unit Bedrijfsvoering.

2. Elke eenheid bestaat uit een aantal afdelingen; elke afdeling kan uit een of meer teams bestaan. De indeling is vermeld in [Bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050191&bijlage=1&z=2024-09-05&g=2024-09-01).

3. De afdelingen worden geleid door een **afdelingshoofd** (functietitel: afdelingsmanager); de teams worden geleid door een **teamleider** (functietitel: teammanager). Enkele teams hebben geen teamleider, maar worden direct door het afdelingshoofd aangestuurd.

4. Bij afwezigheid van een manager mag een daartoe aangewezen andere manager op hetzelfde niveau en binnen dezelfde eenheid diens ondermandaat tijdelijk overnemen (horizontale vervanging), tenzij de hogere manager dit ondermandaat terugneemt.

##### Artikel 3. Financieel mandaat

1. Het mandaat van de **directeur RvIHH** is opgenomen in het [Mandaatbesluit BZK 2023](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048593). Daarmee is aan de directeur RvIHH mandaat verleend tot het aangaan van financiële verplichtingen voor inkopen tot een bedrag van **€ 5 miljoen** inclusief BTW, voor zover deze passen binnen de door de (plaatsvervangend) directeur-generaal VBR goedgekeurde begroting van RvIHH.

2. Overeenkomstig het mandaat van de directeur RvIHH, is aan de **plaatsvervangend directeur RvIHH** ondermandaat verleend tot het aangaan van financiële verplichtingen tot een bedrag van **€ 5 miljoen** inclusief BTW, voor zover deze passen binnen de door de directeur-generaal VBR goedgekeurde begroting van RvIHH.

3. Aan **de managers van de organisatie-eenheden** is ondermandaat verleend tot het aangaan van financiële verplichtingen tot een bedrag van **€ 500.000** inclusief BTW.

4. Aan het **afdelingshoofd** is ondermandaat verleend tot het aangaan van financiële verplichtingen tot een bedrag van **€ 30.000** inclusief BTW.

5. Aan de **teamleider** is ondermandaat verleend tot het aangaan van financiële verplichtingen tot een bedrag van **€ 15.000** inclusief BTW.

6. De directeur RvIHH kan voor een bepaalde periode centraal **voorafgaand toezicht** instellen, waardoor het ondermandaat van managers niet wordt aangepast, maar een voorgenomen besluit wel eerst centraal moet worden voorgelegd.

##### Artikel 4. Bestelgemachtigde

1. De bestelgemachtigden hebben de bevoegdheid binnen het inkoopportaal namens de gemandateerde manager (de budgethouder) zelfstandig aankopen te doen tot een bedrag van **€ 2.000** inclusief BTW.

2. De gemandateerde manager bepaalt of en wie zijn bestelgemachtigde(n) en geeft deze namen door aan de afdelingsmanager Financiën & Control.

De lijst met bestelgemachtigden wordt bijgehouden in het financiële of inkoopsysteem.

##### Artikel 5. Personeelsmandaat

1. Voor het nemen van besluiten en het ondertekenen van stukken met betrekking tot indiensttreding, disciplinaire straf, schorsing of ontslag is enkel de directeur RvIHH gemandateerd.

2. Voor het aangaan van verplichtingen betreffende inhuur van externe medewerkers zijn enkel gemandateerd: de directeur RvIHH, de plv. directeur RvIHH en de managers van de organisatie-eenheden.

3. Het ondermandaat aan de directeur, de managers van de organisatie-eenheden, de afdelingshoofden en de teamleiders met betrekking tot het nemen van personele besluiten is verleend voor de in de **bijlage 2** vermelde personele aangelegenheden.

##### Artikel 6. Verkoopmandaat

1. Voor het nemen van besluiten tot het aangaan van verbintenissen tot het leveren van bestaande diensten door RvIHH aan bestaande klanten en het ondertekenen van desbetreffende stukken heeft, binnen de grenzen van het financiële mandaat, ondermandaat: de manager van de in [artikel 2 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050191&artikel=2&z=2024-09-05&g=2024-09-01) genoemde organisatie-eenheden en de daarbinnen opererende afdelingshoofden en teammanagers voor wat betreft de eigen organisatie-eenheid.

2. Nieuwe dienstverleningsafspraken boven de € 5 miljoen worden voorgelegd aan de (plaatsvervangend) directeur-generaal VBR en boven de € 10 miljoen aan de secretaris-generaal.

##### Artikel 7. Volmacht en machtiging

1. Voor de toepassing van dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt met de verlening van ondermandaat gelijkgesteld de verlening van:

- a. volmacht om namens de directeur RvIHH privaatrechtelijke rechtshandelingen te verrichten;

- b. machtiging om namens de directeur RvIHH handelingen te verrichten die noch een besluit noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn.

2. Voor de toepassing van dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt met het nemen van besluiten gelijkgesteld het verrichten van privaatrechtelijke rechtshandelingen en handelingen die een besluit noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn.

##### Artikel 8. Ondermandaatbesluiten en mandaatregister

1. De **afdelingsmanager Financiën & Control** is de beheerder van het mandaatregister en verantwoordelijk voor:

- a. het bij- en onderhouden van een mandaatregister van namen, functies en bevoegdheden.

- b. Dit register is leidend voor de autorisaties in de financiële, personeels- of inkoopsystemen;

- c. het toezien op de toepassing van het Mandaatregister BZK en het Mandaatbesluit RvIHH en doet, in dien van toepassing, ter zake doende voorstellen tot wijziging.

2. Voor elke manager binnen RvIHH wordt door de afdelingsmanager Financiën & Control een individueel ondermandaatbesluit opgesteld dat na ondertekening door betrokkenen wordt opgenomen in het mandaatregister.

3. De managers worden geacht alle wijzigingen ten aanzien van namen, functies en bevoegdheden tijdig te laten melden aan de beheerder van het mandaatregister.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Deze regeling wordt gepubliceerd in de Staatscourant en treedt in werking per 1 september 2024

##### Artikel 10. Intrekking voorgaande besluiten

Dit besluit vervangt alle voorgaande mandaatregelingen van RvIHH en haar rechtsvoorgangers.

##### Artikel 11. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: **Mandaatbesluit RvIHH 2024**.

## Bijlage 1. Formele organisatiestructuur

- 1. **Directeur RvIHH (CEO)**

- 1.1. Concerncontrol

- 2. **Unit Operatie (COO)**

- 2.1. Afdeling Integraal Archiefbeheer

- 2.1.1. Team IAB1

- 2.1.2. Team IAB2

- 2.1.3. Team IAB3

- 2.1.4. Team IAB4

- 2.2. Afdeling Meta Data Beheer & Management

- 2.2.1. Team MDB&M1

- 2.2.2. Team MDB&m2

- 2.2.3. Team MDB&m3

- 2.2.4. Team MDB&M4

- 2.2.5. Team MDB&M5

- 2.2.6. Team MDB&M6

- 2.2.7. Team Werkvoorbereiding (WVB)

- 2.2.8. Team Operations Office

- 2.3. Afdeling Gebruikersondersteuning

- 2.3.1. Team GOS1

- 2.3.2. Team GOS2

- 2.4. Afdeling Modulaire Diensten

- 2.4.1. Team Diensteigenaren

- 2.4.2. Team Functioneel Beheer

- 2.5. Afdeling Scanstraten

- 2.5.1. Team SCS1

- 2.5.2. Team SCS2

- 3. **Unit Innovatie & Vernieuwing (CInO)**

- 3.1. Afdeling Advies

- 3.1.1. Team Advies1

- 3.1.2. Team Advies2

- 3.1.3. Team Advies3

- 3.1.4. Team Advies4

- 3.2. Afdeling Projecten & Programma’s

- 3.2.1. Team Project & Programma Office

- 3.3. Afdeling Campus

- 4. **Unit Strategie & Kennis (CIO, tevens plaatsvervangend directeur)**

- 4.1. Afdeling Strategie

- 4.2. Afdeling CIO-Office

- 5. **Unit Bedrijfsvoering (CFO)**

- 5.1. Afdeling Communicatie

- 5.2. Afdeling Financiën & Control

- 5.3. Afdeling Staf & Organisatie

- 5.4. Afdeling Informatiemanagement

## Bijlage 2. Vastgesteld (Onder)mandaat personele aangelegenheden Rijksorganisatie voor Informatiehuishouding (RvIHH) + rollen – d.d. 2024

### **Proces van afstemming:**

In P-direkt kan de laagste manager veel van bovenstaande handelingen verrichten, dit is echter niet hetzelfde als ook daadwerkelijk mandaat. Voor die handelingen/aanvragen/verzoeken waarover de direct leidinggevende niet zelf kan beslissen, dient ****vooraf afstemming**** te zijn (via de hierarische lijn) met de functionaris die bevoegd is om hierover te beslissen, in voorkomende gevallen met voorafgaand HRM advies. De uitvoering en communicatie richting medewerker volgt daarna via de direct leidinggevende. In het portaal wordt melding gemaakt namens wie (functienaam) de handeling wordt verricht.

NB:

Een beslissing dient genomen te worden door de daartoe bevoegde manager. Een beslissing moet zorgvuldig zijn voorbereid (onderzoek, hoorplicht en evenredigheid qua belangen werknemer / organisatie), goed gemotiveerd (en begrijpelijk) en binnen een redelijke termijn worden genomen, zonder vooringenomenheid of partijdigheid. Daarbij geldt dat in gelijke gevallen sprake is van een gelijke behandeling.

**Bij twijfel, raadpleeg de HRM-adviseur voor een toelichting en/of advies.**
