---
title: "Bestuursreglement ACNL"
identifier: "BWBR0043369"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2020-04-10"
last_updated: "2020-04-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043369"
soort: "zbo"
stam_id: "15398743"
version_id: "26618362"
internal_id: "C37767961"
label_id: "15343014"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-04-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043369/2020-04-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-20597"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-04-01"
intitule_published: "2020-04-09"
intitule_in_force: "2020-04-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-20597"
original_signed_date: "2020-04-01"
original_published_date: "2020-04-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-20597"
entry_into_force_date: "2020-04-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043369&z=2020-04-10&g=2020-04-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043369&g=2020-04-10"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2020-04-01"
entry_into_force: "2020-04-10"
---
# Bestuursreglement ACNL

gelet op [artikel 8a.65 van de Wet Luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=8a.65),

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit reglement wordt verstaan onder:

- a). **ACNL:** het zelfstandig bestuursorgaan Airport Coordination Netherlands, bedoeld in [artikel 8a.64 Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=8a.64);

- b). **De directie:** de directie van ACNL, bedoeld in [artikel 8a.66 Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555&artikel=8a.66);

- c). **Kaderwet:** [Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495);

- d). **De Minister:** de Minister van Infrastructuur en Waterstaat;

- e). **Slotverordening:** [Verordening nr. 95/93](31993R0095) van de Raad van de Europese Gemeenschappen van 18 januari 1993 betreffende gemeenschappelijke regels voor de toewijzing van «slots» op communautaire luchthavens (PbEG L 14).

##### Artikel 2. Directie

1. De directie wordt gevormd door een directeur.

2. De directeur kan onder zijn verantwoordelijkheid de vertegenwoordiging zoals bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043369&artikel=3&z=2020-04-10&g=2020-04-10) opdragen aan andere personen.

3. In geval van schorsing of ontstentenis van de directeur voorziet de Minister in de waarneming van de functie door een tweede aan te stellen directeur.

##### Artikel 3. Taken directie

1. De directie is belast met de dagelijkse leiding van ACNL, waaronder in ieder geval worden begrepen:

- a.). benoemen en ontslaan van medewerkers van ACNL;

- b.). het vaststellen van de beloning van de medewerkers;

- c.). het vaststellen en actueel houden van de interne organisatiestructuur, waaronder de functies, taken en bevoegdheden van de personeelsleden;

- d.). de uitvoering van alle in de Slotverordening, de [Wet Luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555) en het [Besluit Slotallocatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009035) opgedragen taken en van de overige aan ACNL op grond van wetgeving opgedragen taken;

- e.). het vaststellen, publiceren en toepassen van beleidsregels ten behoeve van de onder d. bedoelde taken;

- f.). woordvoering naar buiten toe over taken en bevoegdheden;

- g.). het vertegenwoordigen van ACNL binnen en buiten rechte;

- h.). het zorg dragen voor de continuïteit van ACNL, de door haar uit te voeren wettelijke taken en de door haar te leveren diensten.

2. De directie is verantwoordelijk voor de naleving van alle relevante wet- en regelgeving, voor het beheersen van de risico’s verbonden aan de activiteiten van ACNL en voor de financiering van ACNL.

3. Bij de uitvoering van haar taken handelt de directie in overeenstemming met de belangen van ACNL en de directie weegt daartoe de in aanmerking komende belangen van bij ACNL betrokken belanghebbenden af.

##### Artikel 4. Financiële verslaglegging

1. De directie is verantwoordelijk voor de volledigheid en het goede verloop van de financiële verslaggeving en de planning- en controlecyclus. Deze zijn ingericht conform het bij of krachtens de [Kaderwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495) en de [Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555) bepaalde met betrekking tot het financiële toezicht en de informatie-uitwisseling.

2. De directie is verantwoordelijk voor het instellen en handhaven van interne procedures die ervoor zorgen dat alle belangrijke financiële informatie bij haar bekend is, zodat de tijdigheid, volledigheid en juistheid van de planning- en controlecyclus en de financiële verslaggeving worden gewaarborgd.

3. De directie zorgt ervoor dat de externe accountant zijn werkzaamheden naar behoren kan uitoefenen.

4. De directie beoordeelt ten minste eenmaal per jaar het functioneren van de externe accountant.

##### Artikel 5. Mandaatbesluit

De directie stelt een mandaatbesluit vast.

##### Artikel 6. Voorkomen van belangenverstrengeling

Elke vorm en schijn van belangenverstrengeling of schijn van vooringenomenheid van de directie bij het uitoefenen van haar publiekrechtelijke bevoegdheden, wordt vermeden.

##### Artikel 7. Nevenfuncties

1. De leden van de directie vervullen geen nevenfuncties die ongewenst zijn met het oog op een goede vervulling van hun functie of de handhaving van hun onafhankelijkheid of van het vertrouwen daarin.

2. De leden van de directie melden het voornemen tot het aanvaarden van een nevenfunctie anders dan uit hoofde van hun functie aan de Minister.

3. Nevenfuncties van de leden van de directie anders dan uit hoofde van hun functie worden openbaar gemaakt door publicatie op de website en vermelding in het jaarverslag.

##### Artikel 8. Vertrouwelijkheid

De leden van de directie nemen omtrent alle informatie die zij in het kader van hun functie verkrijgen en die als vertrouwelijk is aangemerkt, dan wel waarvan de vertrouwelijkheid uit de aard der informatie voortvloeit, strikte geheimhouding in acht, ook na hun aftreden.

##### Artikel 9. Vrijwaring

Leden van de directie worden, tenzij sprake is van opzet, grove schuld of ernstige nalatigheid door ACNL gevrijwaard van alle kosten, daaronder begrepen advocatenhonoraria, boetes, schikkingsbedragen etc. die zij hebben gemaakt in verband met civielrechtelijk, strafrechtelijke of administratiefrechtelijke procedures waarin zij zijn betrokken uit hoofde van hun lidmaatschap van de directie. ACNL sluit ten behoeve van de directie een aansprakelijkheidsverzekering af om deze kosten (voor zover mogelijk) te dekken.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt inwerking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 april 2020.

##### Artikel 11. Citeerartikel

Dit besluit kan worden aangehaald als ‘Bestuursreglement ACNL’.

Dit besluit zal, na goedkeuring door de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, in de Staatscourant worden geplaatst.
