---
title: "Ondermandaatbesluit van de hoofddirecteur Consulaire en Visumzaken van het Ministerie van Buitenlandse Zaken van 30 november 2023, nr. Min-BuZa.2023.20222-33"
identifier: "BWBR0049402"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-02-28"
last_updated: "2023-11-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049402"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17038223"
version_id: "29979652"
internal_id: "C42983031"
label_id: "16947774"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-02-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049402/2024-02-28/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-5687"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-11-30"
intitule_published: "2024-02-27"
intitule_in_force: "2024-02-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-5687"
original_signed_date: "2023-11-30"
original_published_date: "2024-02-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-5687"
entry_into_force_date: "2024-02-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049402&z=2024-02-28&g=2024-02-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049402&g=2024-02-28"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Ondermandaatbesluit hoofddirecteur Consulaire en Visumzaken Ministerie van Buitenlandse Zaken 2023"
signed_date: "2023-11-30"
entry_into_force: "2024-02-28"
---
# Ondermandaatbesluit van de hoofddirecteur Consulaire en Visumzaken van het Ministerie van Buitenlandse Zaken van 30 november 2023, nr. Min-BuZa.2023.20222-33

Gelet op [artikel 1 van het Besluit doorverlening mandaat, volmacht en machtiging BZ 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044543&artikel=1) j° [artikel 3, vierde en vijfde lid, van de Regeling mandaat, volmacht en machtiging BZ 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044511&artikel=3);

Gelet op het [Organisatiebesluit Buitenlandse Zaken 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047008), alsmede op de taakverdeling binnen de hoofddirectie, neergelegd in de taken/bevoegdhedenmatrix met betrekking tot financiële en administratieve processen, bekend als de competentietabel, zoals voor de eerste maal door mij vastgesteld op (30 november 2023; Min-BuZa.2023.20222-33);

In overeenstemming met de directeur Consulaire Service Organisatie en de directeur Nederland Wereldwijd;

Besluit:

De datum van inwerkingtreding in de publicatie ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel 1

1. Aan de plaatsvervangend hoofddirecteur HDCV wordt de bevoegdheid verleend om bij afwezigheid of verhindering van de hoofddirecteur HDCV als waarnemend hoofddirecteur HDCV besluiten te nemen.

2. De plaatsvervangend hoofddirecteur HDCV maakt van het aan hem verleende mandaat uitsluitend gebruik bij afwezigheid of verhindering hoofddirecteur HDCV.

3. In afwijking van het tweede lid is de plaatsvervangend hoofddirecteur HDCV bevoegd besluiten te nemen in het kader van de realisatie van het strategische projectportfolio HDCV en het vertegenwoordigen van de hoofddirectie richting nationale en (inter)departementale toezichthouders en ketenpartners.

##### Artikel 2. (HDCV/BE, HDCV/CB)

Aan de volgende functionarissen wordt de bevoegdheid verleend besluiten te nemen voor zover het hun werkterrein betreft, zoals dit is aangeduid in het [Organisatiebesluit Buitenlandse Zaken 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047008), de administratieve organisatie van de hoofddirectie, de competentietabel en het vigerende jaarplan:

- 1. het hoofd en het plaatsvervangend hoofd tevens consulaire crisismanager van de afdeling Beleid;

- 2. het hoofd van de afdeling Consulaire Bedrijfsvoering.

- 3. Het plaatsvervangend hoofd van de afdeling Beleid tevens consulaire crisismanager maakt van het aan hem/haar verleende mandaat uitsluitend gebruik bij afwezigheid of verhindering van het afdelingshoofd.

- 4. In afwijking van het derde lid is het plaatsvervangend hoofd van de afdeling Beleid tevens consulaire crisismanager bevoegd besluiten te nemen t.a.v. consulair maatschappelijke bijstand en consulaire crisisinzet.

- 5. Bij afwezigheid van het hoofd en het plaatsvervangend hoofd van de afdeling Beleid is plaatsvervangend directeur HDCV bevoegd om besluiten te nemen.

- 6. Bij afwezigheid van het hoofd CB is plaatsvervangend hoofddirecteur HDCV bevoegd om besluiten te nemen.

##### Artikel 3. (HDCV/CSO)

1. Aan het hoofd van het cluster HDCV/CSO/CO wordt de bevoegdheid verleend om bij afwezigheid of verhindering van de directeur HDCV/CSO als waarnemend directeur HDCV/CSO besluiten te nemen.

2. Bij afwezigheid van directeur HDCV/CSO en het hoofd van het cluster HDCV/CSO/CO is plaatsvervangend directeur HDCV bevoegd om besluiten te nemen.

3. Aan de volgende functionarissen van de Consulaire Service Organisatie wordt de bevoegdheid verleend besluiten te nemen voor zover het hun werkterrein betreft, zoals dit is aangeduid in het [Organisatiebesluit Buitenlandse Zaken 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047008), de administratieve organisatie van de hoofddirectie, de competentietabel en het vigerende jaarplan:

- a. het hoofd, plaatsvervangend hoofd van het cluster Visa;

- b. het hoofd, plaatsvervangend hoofd van het cluster Reisdocumenten;

4. De plaatsvervangers, bedoeld in artikel 3.3, onderdeel b en c, maken van het aan hen verleende mandaat uitsluitend gebruik bij afwezigheid of verhindering van het clusterhoofd.

##### Artikel 4. (HDCV/NWW)

1. Aan de plaatsvervangend directeur HDCV/NWW wordt de bevoegdheid verleend om bij afwezigheid of verhindering van de directeur HDCV/NWW als waarnemend directeur HDCV/NWW besluiten te nemen.

2. Bij afwezigheid van directeur HDCV/NWW en plaatsvervangend directeur HDCV/NWW is plaatsvervangend hoofddirecteur HDCV bevoegd om besluiten te nemen.

3. De plaatsvervangend directeur HDCV/NWW maakt van het aan hem/haar verleende mandaat uitsluitend gebruik bij afwezigheid of verhindering van directeur HDCV/NWW.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 november 2023.

Een afschrift van dit besluit wordt gezonden naar de directie Juridische Zaken, afdeling Nederlands Recht.
