---
title: "Besluit van de Minister voor Rechtsbescherming van 22 februari 2023 nr. BOACAT2023/008, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij het Ministerie van Defensie, CLAS terreinen"
identifier: "BWBR0047931"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-02-07"
last_updated: "2023-03-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047931"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16686843"
version_id: "29271172"
internal_id: "C41691681"
label_id: "16604434"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-03-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047931/2025-02-07/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-6463"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-02-22"
intitule_published: "2023-03-01"
intitule_in_force: "2023-03-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-6463"
original_signed_date: "2023-02-22"
original_published_date: "2023-03-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-6463"
entry_into_force_date: "2023-03-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047931&z=2025-02-07&g=2025-02-07"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047931&g=2025-02-07"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Ministerie van Defensie CLAS terreinen 2023"
signed_date: "2023-02-22"
entry_into_force: "2023-03-06"
---
# Besluit van de Minister voor Rechtsbescherming van 22 februari 2023 nr. BOACAT2023/008, strekkende tot aanwijzing van buitengewoon opsporingsambtenaren bij het Ministerie van Defensie, CLAS terreinen

Gelezen het verzoek van de directeur P&O/Staf CLAS van het Ministerie van Defensie van 20 februari 2023 en de adviezen van de hoofdofficier van justitie bij het arrondissementsparket Oost-Nederland en de commandant van de Koninklijke Marechaussee;

Gelet op:

[artikel 142, eerste lid, aanhef en onder b en derde lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142);

[artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36), en [artikel 41, tweede lid, van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=41);

[artikel 17, eerste lid, aanhef en onder 2, van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=17);

de [Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041447);

de [Beleidsregels Buitengewoon Opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766).

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder buitengewoon opsporingsambtenaar: de persoon als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047931&artikel=2&z=2023-03-06&g=2023-03-06).

##### Artikel 2

De personen, werkzaam in de functie van Buitengewoon Opsporingsambtenaar Defensie in dienst van het Ministerie van Defensie, zijn aangewezen als buitengewoon opsporingsambtenaar.

##### Artikel 3

1. De buitengewoon opsporingsambtenaar is bevoegd tot het opsporen van de strafbare feiten behorend tot het domein I, Openbare ruimte, zoals opgenomen in de [bijlage bij de Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar](onbekend).

2. De opsporingsbevoegdheid, bedoeld in het eerste lid, geldt voor het grondgebied van Nederland, voor zover noodzakelijk voor een goede vervulling van de aan de functie gerelateerde taken.

3. De buitengewoon opsporingsambtenaar vermeldt in zijn processen-verbaal en schriftelijke verslagleggingen het in het eerste lid genoemde domein.

##### Artikel 4

Op grond van dit besluit kunnen maximaal 35 personen als buitengewoon opsporingsambtenaar worden beëdigd.

##### Artikel 5

1. Als toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de hoofdofficier van justitie bij het arrondissementsparket Oost-Nederland.

2. Als direct toezichthouder als bedoeld in [artikel 36 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=36) is aangewezen de commandant van de Koninklijke Marechaussee.

##### Artikel 6

1. De directeur P&O/Staf CLAS van het Ministerie van Defensie brengt jaarlijks, voor 1 april, verslag uit over:

- a. het aantal buitengewoon opsporingsambtenaren werkzaam in de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047931&artikel=2&z=2023-03-06&g=2023-03-06) genoemde functie;

- b. de door die buitengewoon opsporingsambtenaren verrichte activiteiten;

- c. de stand van zaken met betrekking tot de opleiding van die buitengewoon opsporingsambtenaren, waarbij in ieder geval wordt aangegeven hoeveel personen in het verslagjaar zijn aangemeld voor het door de Minister voor Rechtsbescherming goedgekeurde examen en hoeveel personen in dat jaar voor dat examen zijn geslaagd.

2. Dit verslag wordt toegezonden aan de in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047931&artikel=5&z=2023-03-06&g=2023-03-06) bedoelde toezichthouder en direct toezichthouder en aan het Ministerie van Justitie en Veiligheid, Justis, afdeling V&T, postbus 20300, 2500 EH Den Haag.

##### Artikel 7

De op naam gestelde akten van beëdiging en de overige benoemingsbescheiden, afgegeven mede op basis van het in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047931&artikel=8&z=2023-03-06&g=2023-03-06) genoemde besluit, worden geacht mede te zijn afgegeven op basis van dit besluit.

Dit artikel brengt geen wijziging in de resterende looptijd van de afgegeven aktes.

##### Artikel 8

Het [Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Ministerie van Defensie CLAS terreinen 2018](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040690) van 28 februari 2018 nr. BOACAT2018/013 zal vervallen op 6 maart 2023.

Dit besluit treedt in werking met ingang van 6 maart 2023 en vervalt met ingang van 6 maart 2028.

##### Artikel 9

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar Ministerie van Defensie CLAS terreinen 2023.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
