---
title: "Regeling commissie bezwaarschriften dekens 2025"
identifier: "BWBR0050982"
country: "nl"
rank: "pbo"
publication_date: "2025-04-26"
last_updated: "2025-04-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050982"
soort: "pbo"
stam_id: "17414823"
version_id: "30705122"
internal_id: "C44012741"
label_id: "17318214"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-04-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050982/2025-04-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-14304"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-04-09"
intitule_published: "2025-04-25"
intitule_in_force: "2025-04-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-14304"
original_signed_date: "2025-04-09"
original_published_date: "2025-04-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-14304"
entry_into_force_date: "2025-04-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050982&z=2025-04-26&g=2025-04-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050982&g=2025-04-26"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-04-09"
entry_into_force: "2025-04-26"
---
# Regeling commissie bezwaarschriften dekens 2025

gelet op [artikel 7:13 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:13);

gehoord de commissie bestuursrecht, ingesteld door het dekenberaad;

Overwegende dat:

de deken van de orde in het arrondissement op grond van [artikel 45a, eerste lid, van de Advocatenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002093&artikel=45a), belast is met het toezicht op de advocaten die kantoor houden in zijn of haar arrondissement;

de deken, op grond van [artikel 24, tweede lid, van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024282&artikel=24) (Wwft), belast is met het toezicht op de naleving van de Wwft door de advocaten die kantoor houden in zijn of haar arrondissement;

de deken, op grond van [artikel 14, tweede lid, onder b, Wet kwaliteit incassodienstverlening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046685&artikel=14) (Wki), belast is met het toezicht op de naleving van de Wki door de advocaten die buitengerechtelijke incassowerkzaamheden verrichten of aanbieden en kantoor houden in zijn of haar arrondissement;

de deken toezichthouder is als bedoeld in [artikel 5:11 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:11);

de deken bevoegd is om de overtreding van bepaalde voorschriften bestuursrechtelijk te handhaven (bijvoorbeeld met een last onder dwangsom of een bestuurlijke boete);

tegen deze besluiten van de deken bezwaar en beroep openstaat;

het wenselijk is dat een onafhankelijke, externe commissie wordt ingesteld die belanghebbende(n) hoort over ingediende bezwaarschriften en de deken adviseert over de te nemen beslissing op bezwaar;

de dekens, verenigd in het overlegorgaan dekenberaad als bedoeld in [artikel 2.5 van de Verordening op de advocatuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035981&artikel=2.5), streven naar een uniforme werkwijze en advisering ter afhandeling van bezwaarschriften;

Stellen de volgende regeling vast:

#### Begripsbepalingen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **wet:** [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537);

- b. **bezwaarschrift:** het geschrift waarmee bezwaar wordt gemaakt als bedoeld in [artikel 1:5, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=1:5);

- c. **commissie:** de commissie, als bedoeld in [artikel 7:13 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:13) en [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050982&artikel=2&z=2025-04-26&g=2025-04-26) van deze regeling;

- d. **behandelende commissie:** de commissie, die in het kader van de behandeling van het bezwaarschrift optreedt als commissie als bedoeld in [artikel 7:13 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:13);

- e. **informele behandeling:** de werkwijze waarbij de deken tracht om, voorafgaand aan het horen als bedoeld in de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537), in overleg met de indiener van het bezwaarschrift een oplossing te bereiken.

#### Bezwaarschriftencommissie

##### Artikel 2. Instelling en bevoegdheid commissie

1. Er is een commissie voor de advisering over bezwaarschriften tegen besluiten van de deken in het kader van het toezicht als bedoeld in [artikel 45a, eerste lid, van de Advocatenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002093&artikel=45a), [artikel 24, tweede lid, van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024282&artikel=24), [artikel 14, tweede lid, onderdeel b, van de Wet kwaliteit incassodienstverlening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046685&artikel=14) en daarmee samenhangende (handhavings-)besluiten.

2. De commissie is belast met het horen en adviseren over de volledige heroverweging van bestreden besluiten.

3. De commissie is niet bevoegd ten aanzien van bezwaarschriften die zijn ingediend tegen besluiten van de deken:

- a. waarbij de deken heeft ingestemd met een verzoek tot rechtstreeks beroep bij de bestuursrechter;

- b. op grond van de [Wet open overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754);

- c. op grond van de Algemene verordening gegevensbescherming;

- d. die hun grondslag vinden in [artikelen 13 van de Advocatenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002093&artikel=13);

- e. in het kader van het tuchtrecht;

- f. in het kader van een handhavingsverzoek.

##### Artikel 3. Samenstelling van de commissie

1. De commissie bestaat uit één voorzitter, ten minste twee plaatsvervangend voorzitters en ten hoogste zes leden. De (plaatsvervangend) voorzitters zijn tevens inzetbaar als lid van een behandelende commissie.

2. De behandelende commissie die de afzonderlijke bezwaarschriften behandelt, bestaat uit een (plaatsvervangend) voorzitter en twee leden.

3. De leden van de commissie hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie uit zonder last of ruggespraak.

##### Artikel 4. Benoeming, schorsing en ontslag

1. De deken benoemt, schorst en ontslaat de voorzitter, plaatsvervangend voorzitters en de leden van de commissie.

2. De (plaatsvervangend) voorzitter(s) en de leden van de commissie zijn geen lid van de in [artikel 17a van de Advocatenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002093&artikel=17a) genoemde organen, uitgezonderd de jaarlijkse vergadering van de orde.

3. De (plaatsvervangend) voorzitter(s) en de leden van de commissie zijn niet werkzaam bij of voor de deken, de bureaus van de orden in de arrondissementen of de Nederlandse orde van advocaten. Zij zijn evenmin werkzaam bij of voor de Rechtspraak of het Openbaar Ministerie.

4. Aan de (plaatsvervangend) voorzitter(s) en de leden van de commissie zijn niet de maatregelen, bedoeld [artikel 48, tweede lid, onder d en e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002093&artikel=48), en [artikel 60a, tweede lid, onder d en e, van Advocatenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002093&artikel=60a) (schorsing; schrapping en ontzegging), opgelegd.

##### Artikel 5. Zittingsduur

1. De (plaatsvervangend) voorzitter(s) en de leden van de commissie worden benoemd voor een termijn van vier jaren.

2. De deken kan de (plaatsvervangend) voorzitter(s) en de leden eenmaal herbenoemen voor een nieuwe termijn van vier jaren. De deken kan hiervan afwijken.

3. Het lidmaatschap eindigt na het verstrijken van de benoemingstermijn en tussentijds:

- a. op eigen verzoek van de betrokken (plaatsvervangend) voorzitter of het betrokken lid;

- b. als niet langer voldaan wordt aan het bepaalde in [artikel 4, tweede, derde of vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050982&artikel=4&z=2025-04-26&g=2025-04-26);

- c. in overige omstandigheden als daartoe gewichtige redenen aanwezig zijn.

##### Artikel 6. Secretaris

1. De commissie wordt ondersteund door een (plaatsvervangend) secretaris.

2. De secretaris en diens plaatsvervangers worden aangewezen door de deken.

3. De secretaris en diens plaatsvervangers zijn met betrekking tot hun werkzaamheden voor de commissie uitsluitend verantwoording schuldig aan de commissie.

##### Artikel 7. Vergoedingen

1. De voorzitter, plaatsvervangend voorzitters en de leden van de commissie ontvangen voor een bijgewoonde (digitale) hoorzitting een vaste vergoeding per behandelde zaak. Voor de (plaatsvervangend) voorzitter bedraagt de vergoeding € 230 per zaak; voor leden € 140 per zaak. De voorzitter ontvangt daarnaast een aanvullende, vaste vergoeding van € 500 op jaarbasis.

2. Reiskosten worden vergoed tegen € 0,23 per gereden kilometer dan wel vergoeding van de daadwerkelijk gemaakte OV-kosten. Voor de berekening van de reisafstand wordt uitgegaan van de kortste route volgens de ANWB-routeplanner.

##### Artikel 8. Onpartijdigheid leden

1. Van de behandelende commissie maken geen leden deel uit die als advocaat zijn ingeschreven in het arrondissement van de deken die het besluit heeft genomen waartegen het bezwaarschrift is gericht.

2. De voorzitter en de leden nemen niet deel aan de behandeling van een bezwaarschrift als daarbij hun onpartijdigheid in het geding kan zijn. Zij laten zich zo nodig vervangen.

#### Werkwijze en uitoefening van bevoegdheden

##### Artikel 9. Openstelling elektronische weg bezwaarschriften

Ingevolge [artikel 2:15 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=2:15) stelt de deken de elektronische weg open voor het indienen van bezwaarschriften.

##### Artikel 10. Ontvangst

1. De deken registreert het ingediende bezwaarschrift met de datum van ontvangst.

2. De deken stelt een bezwaarschrift per ommegaande in handen van de commissie.

3. De voorzitter bevestigt namens de deken zo spoedig mogelijk de ontvangst van een bezwaarschrift aan de indiener(s) en informeert tevens eventuele derde belanghebbenden. Hierbij geeft de voorzitter een uitleg over het vervolg van de procedure en de duur van de behandeling van het bezwaarschrift.

##### Artikel 11. Verdagen beslistermijn

1. Als naar het oordeel van de secretaris de termijn van twaalf weken, genoemd in [artikel 7:10, eerste lid, van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:10), ontoereikend is voor achtereenvolgens het uitbrengen van een advies en het nemen van een beslissing, verzoekt hij de deken tijdig de beslissing te verdagen.

2. Van een besluit tot verdaging ontvangen de commissie en belanghebbenden een afschrift.

##### Artikel 12. Informele behandeling

1. De voorzitter beoordeelt of het bezwaarschrift geschikt is voor informele behandeling. Indien hij van mening is dat dit het geval is, informeert hij de deken hierover en voert hij indien nodig overleg met de deken.

2. De secretaris neemt daarna contact op met de indiener van het bezwaarschrift en onderzoekt of een oplossing kan worden bereikt.

3. Indien een oplossing wordt bereikt, worden de gemaakte afspraken op schrift gesteld en door de deken en de indiener van het bezwaarschrift schriftelijk geaccordeerd.

4. De accordering omvat eveneens de schriftelijke intrekking van het bezwaarschrift.

5. Indien geen oplossing kan worden bereikt, wordt het bezwaarschrift verder in behandeling genomen en stelt de deken en de bij het bezwaar behorende stukken per ommegaande in handen van de commissie.

##### Artikel 13. Overdracht van bevoegdheden

Indien en voor zover de voorzitter advocaat is en kantoor houdt in het arrondissement waarin de deken tegen wiens besluit bezwaar is gemaakt, toezichthouder is, wordt in afwijking van [artikel 10, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050982&artikel=10&z=2025-04-26&g=2025-04-26), deze bevoegdheid uitgeoefend door een van de plaatsvervangend voorzitters.

##### Artikel 14. Onderzoek

1. De behandelende commissie wint alle gewenste inlichtingen in die nodig zijn voor een zorgvuldige advisering over de te nemen beslissing op bezwaar. Het inwinnen van inlichtingen kan worden opgedragen aan de secretaris of diens plaatsvervanger.

2. De behandelende commissie kan eigener beweging bij deskundigen advies of inlichtingen inwinnen en hen zo nodig uitnodigen op de hoorzitting te verschijnen. Als daaraan kosten zijn verbonden, is vooraf machtiging van de deken vereist.

##### Artikel 15. De hoorzitting

1. Het horen vindt plaats door de behandelende commissie, bedoeld in [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050982&artikel=3&z=2025-04-26&g=2025-04-26).

2. De secretaris bepaalt de samenstelling van de behandelende commissie.

3. De secretaris stuurt het bezwaarschrift en bijbehorende stukken voorafgaand aan het horen op verzoek toe aan belanghebbenden, tenzij geheimhouding om gewichtige redenen als bedoeld in [artikel 7:4 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:4) is geboden.

4. De (plaatsvervangend) voorzitter en leden nemen niet deel aan de behandeling van een bezwaarschrift, indien daarbij hun onafhankelijkheid en onpartijdigheid in het geding kan zijn.

5. Een hoorzitting kan doorgang vinden indien ten minste de (plaatsvervangend) voorzitter en één lid aanwezig is.

##### Artikel 16. Wijze van horen

1. De voorzitter beslist over de locatie, de datum en tijdstip van de hoorzitting.

2. De voorzitter beslist of de hoorzitting fysiek of digitaal plaatsvindt. Bij deze afweging betrekt hij de belangen van de indiener van het bezwaarschrift en de deken evenals de wettelijke beslistermijn.

##### Artikel 17. Uitnodiging hoorzitting

1. De voorzitter van de behandelende commissie nodigt de indiener van het bezwaarschrift, de deken en eventuele derde-belanghebbende(n) ten minste tien dagen voor de zitting schriftelijk uit, tenzij toepassing wordt gegeven aan [artikel 7:3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:3).

2. De uitnodiging vermeldt de samenstelling van de behandelende commissie, de locatie en de datum van de hoorzitting. Indien toepassing wordt gegeven aan [artikel 15, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050982&artikel=15&z=2025-04-26&g=2025-04-26) of aan [artikel 16, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050982&artikel=16&z=2025-04-26&g=2025-04-26), wordt dit in de uitnodiging vermeld.

3. De voorzitter beslist over de toepassing van [artikel 7:3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:3).

##### Artikel 18. Verslaglegging

1. Het verslag van het horen, bedoeld in [artikel 7:7 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:7), bestaat uit een digitale geluidsopname, die op verzoek aan belanghebbende(n) ter beschikking kan worden gesteld.

2. De secretaris maakt een schriftelijk verslag van de hoorzitting op (voorafgaand) verzoek van de deken of belanghebbende(n) en tevens wanneer tegen de beslissing op bezwaar beroep wordt ingesteld.

3. Het schriftelijke verslag wordt ondertekend door de voorzitter en de secretaris.

##### Artikel 19. Nader onderzoek

1. De commissie is bevoegd nader onderzoek te doen als zij dit na afloop van de hoorzitting wenselijk acht.

2. De uit nader onderzoek verkregen informatie wordt in afschrift aan de bezwaarmaker, eventuele andere belanghebbenden en de deken toegezonden.

3. De voorzitter kan beslissen dat partijen opnieuw in de gelegenheid worden gesteld te worden gehoord.

4. De bezwaarmaker, eventuele andere belanghebbenden en de deken kunnen binnen een week na verzending van de nadere informatie schriftelijk reageren en indien gewenst aan de voorzitter vragen om een nieuwe hoorzitting. De voorzitter beslist op dit verzoek.

5. Op een nieuwe hoorzitting zijn de bepalingen in deze Regeling die betrekking hebben op de hoorzitting, zo veel mogelijk van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 20. Uitoefening van overige bevoegdheden

De voorzitter oefent de volgende bevoegdheden van de hierna genoemde artikelen van de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) zelfstandig uit:

- a. verzoeken om een schriftelijke machtiging aan een gemachtigde ([artikel 2:1, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=2:1));

- b. stellen van een termijn aan de bezwaarmaker ([artikel 6:6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=6:6));

- c. verzenden van stukken tijdens de behandeling door de commissie ([artikel 6:17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=6:17));

- d. ter inzage leggen van het bezwaarschrift en de op de zaak betrekking hebbende stukken, dan wel toezenden daarvan aan een belanghebbende ([artikel 7:4, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:4));

- e. al dan niet op verzoek van een belanghebbende afzien van het op de hoogte stellen van het verhandelde tijdens een hoorzitting van een andere belanghebbende, voor zover geheimhouding om gewichtige reden is geboden ([artikel 7:6, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:6)).

##### Artikel 21. Mandatering aan secretaris

De voorzitter en voorzitter van de behandelende commissie kunnen de uitoefening van de aan hen op grond van de [artikelen 10, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050982&artikel=10&z=2025-04-26&g=2025-04-26), [12, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050982&artikel=12&z=2025-04-26&g=2025-04-26), [16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050982&artikel=16&z=2025-04-26&g=2025-04-26), [17, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050982&artikel=17&z=2025-04-26&g=2025-04-26) en [20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050982&artikel=20&z=2025-04-26&g=2025-04-26) toekomende bevoegdheden mandateren aan de secretaris en diens plaatsvervanger.

##### Artikel 22. Raadkamer en advies

1. De beraadslaging over het door de behandelende commissie uit te brengen advies vindt plaats achter gesloten deuren.

2. De behandelende commissie beslist bij meerderheid van stemmen over het uit te brengen advies. Er wordt gestreefd naar consensus over het uit te brengen advies.

##### Artikel 23. Advies

1. Het advies over de door de deken te nemen beslissing op bezwaar is schriftelijk gemotiveerd.

2. Het advies wordt, zo nodig onder medezending van de tijdens de hoorzitting overgelegde stukken, uitgebracht aan de deken. De deken is verantwoordelijk voor toezending van deze documenten aan de indiener van het bezwaarschrift en eventueel derde belanghebbenden.

3. Het advies wordt door de voorzitter en de secretaris ondertekend.

#### Overig

##### Artikel 24. Geheimhoudingsplicht

De commissie en de secretaris en diens plaatsvervangers zijn, gelet op het bepaalde in [artikel 45a, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002093&artikel=45a) juncto [artikel 11a van de Advocatenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002093&artikel=11a) en [artikel 2:5, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=2:5), verplicht de gegevens waarover zij in het kader van de advisering de beschikking krijgen, geheim te houden.

##### Artikel 25. Jaarverslag

De commissie brengt jaarlijks, vóór 1 juli, aan de deken en het dekenberaad verslag uit van haar werkzaamheden in het voorafgaande kalenderjaar.

##### Artikel 26. Uniformiteit

De dekens handelen bij de toepassing van bovenstaande artikelen zoveel mogelijk uniform en beslissen dienovereenkomstig.

##### Artikel 27. Voornemen tot wijziging regeling

Een voornemen tot wijziging van de regeling wordt in het dekenberaad besproken. Bij aanpassing(en) van de regeling streven de dekens naar consensus.

##### Artikel 28. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van de eerste dag na die van bekendmaking.

##### Artikel 29. Intrekking oude regeling

De Regeling commissie bezwaarschriften dekens, vastgesteld op 1 juli 2022, wordt ingetrokken.

##### Artikel 30. Vaststellingsdatum en citeertitel

Dit besluit is vastgesteld op 9 april 2025 en wordt aangehaald als: **Regeling commissie bezwaarschriften dekens 2025**.

Ondertekening door:
