---
title: "Aanwijzing van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, van 11 december 2014, 692617-129795-MC, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg inzake de beschikbaarheidbijdrage curatieve geestelijke gezondheidszorg"
identifier: "BWBR0036150"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2015-02-01"
last_updated: "2015-02-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0036150"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "12946053"
version_id: "22055062"
internal_id: "C31621091"
label_id: "12915154"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-02-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0036150/2015-02-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2014-36863"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-12-11"
intitule_published: "2014-12-22"
intitule_in_force: "2014-12-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2014-36863"
original_signed_date: "2014-12-11"
original_published_date: "2014-12-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2014-36863"
entry_into_force_date: "2015-02-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0036150&z=2015-02-01&g=2015-02-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0036150&g=2015-02-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Aanwijzing ex artikel 7 Wet marktordening gezondheidszorg inzake beschikbaarheidbijdrage curatieve geestelijke gezondheidszorg"
signed_date: "2014-12-11"
entry_into_force: "2015-02-01"
---
# Aanwijzing van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, van 11 december 2014, 692617-129795-MC, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg inzake de beschikbaarheidbijdrage curatieve geestelijke gezondheidszorg

Gelet op [artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7);

Na op 10 september 2014 schriftelijk mededeling te hebben gedaan aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal als bedoeld in [artikel 8 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=8) (Kamerstukken II 2013/14, 30 957, nr. 466);

Besluit:

##### Artikel 1

De Nederlandse Zorgautoriteit voorziet erin dat met ingang van 1 januari 2015:

- 1. het transitieregime curatieve geestelijke gezondheidszorg voor gespecialiseerde instellingen, bedoeld in de aanwijzing van 11 juli 2012 inzake [invoering prestatiebekostiging geneeskundige geestelijke gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031811) (Stcrt. 2012, 15569) wordt verlengd met dien verstande dat:

- a. de transitiebedragen voor 2015 en 2016 worden vastgesteld op basis van het transitiebedrag 2013 plus indexeringen;

- b. het transitiebedrag per aanbieder naar rato wordt gecorrigeerd voor de overheveling van zorg naar de [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925) per 1 januari 2015 op basis van de nacalculatiecijfers 2013;

- c. Het gecorrigeerde transitiebedrag stapsgewijs wordt afgebouwd waarbij.

- i. in 2015 de verrekenfactor wordt teruggebracht van 0,95 naar 0,7;

- ii. in 2016 de verrekenfactor wordt teruggebracht van 0,7 naar 0,3;

- iii. in 2017 geen verrekenbedrag meer wordt toegekend.

- 2. In afwijking op het bepaalde in lid 1 aanhef en onder c sub i geldt:

- a. de verlaging van de verrekenfactor niet voor het deel van het transitiebedrag dat verband houdt met de ontoereikende verdiscontering van afwezigheid voor het tarief voor de diagnose behandelcombinatie voor verblijfsdagen.

- b. de verlaging van de verrekenfactor niet voor het deel van het transitiebedrag dat verband houdt met (doventolk-)zorg door instellingen met een bovengemiddeld aantal cliënten met een auditieve beperking.

##### Artikel 2

De Nederlandse Zorgautoriteit voorziet er met ingang van 1 januari 2015 in dat voor gespecialiseerde en derdelijns psychotraumazorg voor zover het gaat om, en wordt geleverd door, een zorgaanbieder met een landelijke kennis- en expertisefunctie een beschikbaarheidbijdrage kan worden toegekend.

Van deze aanwijzing wordt mededeling gedaan door plaatsing in de Staatscourant.
