---
title: "Besluit van de Minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen van 17 februari 2023, nr. 2023-0000070265, tot instelling van de Commissie sociaal minimum Caribisch Nederland (Instellingsbesluit Commissie sociaal minimum Caribisch Nederland)"
identifier: "BWBR0047917"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-02-28"
last_updated: "2023-02-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047917"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16684083"
version_id: "29266292"
internal_id: "C41686051"
label_id: "16601714"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-02-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047917/2023-02-28/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-6204"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-02-17"
intitule_published: "2023-02-27"
intitule_in_force: "2023-02-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-6204"
original_signed_date: "2023-02-17"
original_published_date: "2023-02-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-6204"
entry_into_force_date: "2023-02-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047917&z=2023-02-28&g=2023-02-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047917&g=2023-02-28"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Commissie sociaal minimum Caribisch Nederland"
signed_date: "2023-02-17"
entry_into_force: "2023-02-28"
---
# Besluit van de Minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen van 17 februari 2023, nr. 2023-0000070265, tot instelling van de Commissie sociaal minimum Caribisch Nederland (Instellingsbesluit Commissie sociaal minimum Caribisch Nederland)

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Gelet op [artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en Commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **de Minister:** de Minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen;

- b. **de Commissie:** de Commissie, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047917&artikel=2&z=2023-02-28&g=2023-02-28).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een Commissie sociaal minimum Caribisch Nederland.

2. De Commissie heeft tot taak om onderzoek te doen naar

- a. wat een aantal huishoudtypes nodig heeft om rond te komen en om mee te kunnen doen aan de maatschappij op respectievelijk Bonaire, Saba en Sint Eustatius, en

- b. de systematiek van het sociaal minimum, inclusief mogelijke scenario’s hoe de systematiek beter kan aansluiten op wat een aantal huishoudtypes nodig heeft om rond te komen en om mee te kunnen doen aan de maatschappij.

3. De Commissie heeft tevens als taak om te reflecteren op wat de implicaties van de uitkomsten zijn voor de bredere economische context.

4. De Commissie rapporteert over haar bevindingen.

##### Artikel 3. Instellingsduur

1. De Commissie wordt ingesteld met ingang van 1 maart 2023 en brengt haar eindrapport voor 1 oktober 2023 uit aan de Minister.

2. Indien onvoorziene omstandigheden naar het oordeel van de Commissie in de weg staan aan het tijdig uitbrengen van het rapport, dan stelt zij de Minister daarvan onverwijld op de hoogte.

3. De Minister kan de instellingsduur van de Commissie verlengen.

4. Na het uitbrengen van het eindrapport wordt de Commissie opgeheven.

5. Nadat de Commissie is opgeheven kan de voorzitter nog worden verzocht om namens de Commissie een toelichting te geven op het eindrapport.

##### Artikel 4. Samenstelling en benoeming

1. De Commissie bestaat uit een voorzitter en ten hoogste zeven andere leden.

2. De voorzitter en de andere leden worden door de Minister benoemd.

3. De benoeming geldt voor de duur van de Commissie.

4. Bij tussentijds vertrek van de voorzitter of een lid kan de Minister een andere voorzitter of ander lid benoemen.

5. De voorzitter en overige leden kunnen op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden worden geschorst en ontslagen door de Minister.

##### Artikel 5. Secretariaat

1. De Commissie wordt ondersteund door een secretariaat.

2. Het secretariaat is voor de inhoudelijke uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de Commissie.

3. In het secretariaat wordt voorzien door de Minister.

##### Artikel 6. Vergoeding

De leden van de Commissie ontvangen een vergoeding overeenkomstig de [Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775).

##### Artikel 7. Werkwijze

1. De Commissie stelt haar eigen werkwijze vast.

2. De Commissie kan zich op onderdelen laten bijstaan door personen van zowel binnen als buiten de overheid, van wie de deskundige bijdrage van belang kan zijn voor het onderzoek.

3. De Commissie verantwoordt haar werkwijze in het eindrapport.

##### Artikel 8. Kosten van de onderzoekscommissie

1. De kosten van de Commissie worden, voor zover goedgekeurd, gefinancierd door de Minister.

2. Onder kosten worden in ieder geval verstaan:

- a. de kosten voor de faciliteiten van vergaderingen en voor secretariële ondersteuning,

- b. de kosten voor het inschakelen van externe deskundigheid en het laten verrichten van onderzoek, en

- c. de kosten voor oplevering van het rapport.

##### Artikel 9. Archivering

De archiefbescheiden van de Commissie worden na haar opheffing overgebracht naar het archief van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 11. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Commissie sociaal minimum Caribisch Nederland.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
