---
title: "Besluit van 1 juli 2024, houdende instelling van de medaille voor hulpverlening en bijstand bij crises, rampen of grootschalige incidenten"
identifier: "BWBR0050053"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2024-07-24"
last_updated: "2024-07-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050053"
soort: "KB"
stam_id: "17187233"
version_id: "30257102"
internal_id: "C43335761"
label_id: "17095224"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-07-24"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050053/2024-07-24/0"
intitule_bron: "Stb.2024-220"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-07-01"
intitule_published: "2024-07-23"
intitule_in_force: "2024-07-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2024-220"
original_signed_date: "2024-07-01"
original_published_date: "2024-07-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2024-220"
entry_into_force_date: "2024-07-24"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050053&z=2024-07-24&g=2024-07-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050053&g=2024-07-24"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit medaille voor hulpverlening en bijstand bij crisis rampen en grootschalige incidenten"
signed_date: "2024-07-01"
entry_into_force: "2024-07-24"
---
# Besluit van 1 juli 2024, houdende instelling van de medaille voor hulpverlening en bijstand bij crises, rampen of grootschalige incidenten

Op de voordracht van Onze Minister van Justitie en Veiligheid van 12 juni 2024, nr. 5448826;

Overwegende dat het uitreiken van medaille bijdraagt aan de waardering voor de persoon die zich op bijzondere wijze verdienstelijk heeft gemaakt gedurende een crisis, ramp of grootschalig incident in het Koninkrijk;

Hebben goedgevonden en verstaan:

#### § 1. Algemeen

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **Crisis:** een crisis als bedoeld in [artikel 1 van de Wet veiligheidsregio’s](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027466&artikel=1);

- **Gedecoreerde:** de persoon aan wie de medaille en of gesp(en) is toegekend en uitgereikt.

- **Grootschalig incident:** incidenten met een gelijkwaardige uitstraling en/of gelijkwaardige impact als een crisis of ramp.

- **Kandidaat:** de persoon die wordt voorgedragen voor de medaille.

- **Onze minister:** Onze Minister van Justitie en Veiligheid;

- **Ramp:** een ramp als bedoeld in [artikel 1 van de Wet veiligheidsregio’s](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027466&artikel=1).

##### Artikel 2

Er is een medaille voor hulpverlening en bijstand bij crisis, rampen of grootschalige incidenten.

##### Artikel 3

De medaille wordt toegekend aan personen vanwege een buitengewone inzet tijdens een ramp, crisis of grootschalig incident binnen het grondgebied van het Koninkrijk der Nederlanden of, in uitzonderlijke gevallen, buiten het grondgebied van het Koninkrijk der Nederlanden onder gezag van het Koninkrijk der Nederlanden.

##### Artikel 4

De medaille kan zowel worden toegekend aan Nederlanders, alsmede aan vreemdelingen.

##### Artikel 5

De medaille kan postuum worden toegekend.

##### Artikel 6

1. De medaille is gemaakt van messing en heeft een ronde vorm met een doorsnede van ca. 35 mm.

2. Op de voorzijde van de medaille is een afbeelding te zien van een hulpverlenende hand en de tekst: «onderscheidend in hulpverlening».

3. Op de achterzijde van de medaille is een afbeelding van het rijkswapen te zien.

4. De onderscheiding hangt aan een lint in de kleuren rood, wit en blauw.

5. Het lint is 37 mm breed en voorzien van 11 banen in de kleuren rood, wit en blauw. De banen op het lint zijn respectievelijk blauw 4mm, rood 3mm, wit 3mm, blauw 3mm, wit 1mm, blauw 9mm, rood 3mm, wit 3mm, blauw 3mm, wit 1mm en tenslotte blauw 4mm breed.

6. De onderscheiding bestaat naast de medaille ook uit een baton. De baton is 27mm breed en 11 mm hoog en voorzien van 11 banen in de kleuren rood, wit en blauw. De banen op het lint zijn respectievelijk blauw 3mm, rood 2mm, wit 2mm, blauw 2mm, wit 1mm, blauw 7mm, rood 2mm, wit 2mm, blauw 2mm, wit 1mm en tenslotte blauw 3mm breed.

##### Artikel 7

1. De medaille wordt uitgevoerd met een gesp.

2. De gesp wordt bevestigd op het lint en vermeldt de naam van de crisis, ramp of locatie van het grootschalig incident waar door de gedecoreerde hulp of bijstand is verleend alsmede het jaartal van de crisis, ramp of grootschalig incident.

3. Indien aan iemand eerder de medaille is toegekend ontvangt de gedecoreerde bij een tweede of meerdere toekenning alleen een nieuwe gesp en een baton met een ster.

##### Artikel 8

De medaille wordt toegekend door de minister van Justitie en Veiligheid.

##### Artikel 9

1. Ingesteld wordt een adviescommissie waardering bij crises, rampen of grootschalige incidenten voor toekenning van de medaille voor hulpverlening en bijstand bij crisis, rampen of grootschalige incidenten, hierna te noemen commissie.

2. Aan de commissie worden alle aanvragen en voordrachten voor advies met betrekking tot het toekennen van de onderscheiding voor crises, rampen of grootschalige incidenten voorgelegd.

3. De commissie treedt in werking op het moment dat zich een crisis of ramp voordoet zoals gesteld in [artikel 1 van de Wet op de veiligheidsregio’s](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027466&artikel=1) of bij een grootschalig incident.

4. De commissie kan afhankelijk van de aard van de crisis, ramp of grootschalig incident bestaan uit vertegenwoordigers namens de politie, brandweer, ambulancezorg of bevolkingszorg en een (onafhankelijk) voorzitter. De leden en de voorzitter van de commissie worden aangesteld voor een periode van 5 jaar en kunnen na een periode van 5 jaar worden herbenoemd.

5. De leden van de commissie ontvangen een vaste vergoeding voor het bijwonen van de vergaderingen. De vergoeding is vastgesteld op basis van de [Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775).

6. De commissie bestaat uit een permanente kern die, al naar gelang de aard van een crisis, ramp of grootschalig incident, tijdelijk aangevuld kan worden met gespecialiseerde leden uit relevante werkvelden.

7. De commissie besluit bij volstrekte meerderheid van stemmen, elk der leden van de commissie beschikt over één stem.

8. De commissie adviseert onze Minister over het besluit en de toepassing ervan. Het advies bestaat minimaal uit de volgende elementen:

- –. De mogelijke van toepassingsverklaring van het besluit op de desbetreffende crisis, ramp of grootschalig incident

- –. De inhoud van de verleningscriteria voor een medaille voor iedere afzonderlijke crisis, ramp of grootschalig incident.

- –. De tekst op de gesp en oorkonde

- –. De toekenning van de medaille aan personen (met baton, gesp en oorkonde).

9. De commissie, aangevuld met tijdelijke leden zoals bedoeld in lid 6, adviseert Onze Minister over de toekenning van de medaille aan personen. De commissie wordt bijgestaan door een ambtelijke staf, die is samengesteld uit een afvaardiging van de betrokken departementen en een juridisch adviseur waarbij het secretariaat is belegd bij het ministerie van Justitie en Veiligheid.

##### Artikel 10

1. De medaille wordt gedragen op de linkerborst.

2. Op het lint van de medaille zoals bedoeld in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050053&paragraaf=1&artikel=6&z=2024-07-24&g=2024-07-24) mogen maximaal vier gespen gelijktijdig worden gedragen.

##### Artikel 11

Bij de medaille komt een oorkonde die wordt ondertekend door Onze Minister.

##### Artikel 12

1. Onze Minister zendt een afschrift van het toekenningsbesluit aan de Kanselier der Nederlandse Orden.

2. De Kanselier der Nederlandse Orden verstrekt Onze Minister de medaille en de bijbehorende oorkonde.

3. De uitreiking geschiedt door Onze Minister, of door een door hem aangewezen autoriteit.

4. Voor een gedecoreerde in overheidsdienst die gerechtigd is tot het dragen van een uniform komen de kosten voor de baton ten laste van het ministerie van Justitie en Veiligheid.

##### Artikel 13

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit medaille voor hulpverlening en bijstand bij crisis rampen en grootschalige incidenten.

##### Artikel 14

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
