---
title: "Besluit verklaringen van overlijden BES"
identifier: "BWBR0028514"
country: "nl"
rank: "amvb_bes"
publication_date: "2010-10-10"
last_updated: "2010-10-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0028514"
soort: "AMvB-BES"
stam_id: "10832083"
version_id: "17810382"
internal_id: "C24783721"
label_id: "10806664"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-10-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0028514/2010-10-10/0"
intitule_bron: "Stb.2010-425"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-09-21"
intitule_published: "2010-10-01"
intitule_in_force: "2010-10-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2010-425"
original_signed_date: "2010-09-21"
original_published_date: "2010-10-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2010-425"
entry_into_force_date: "2010-10-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0028514&z=2010-10-10&g=2010-10-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0028514&g=2010-10-10"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2010-09-21"
entry_into_force: "2010-10-10"
---
# Besluit verklaringen van overlijden BES

##### Artikel 1

1. De formulieren van de verklaringen van overlijden en van levenloze geboorte, bestemd voor de ambtenaar van de burgerlijke stand, bedoeld in [artikel 1, eerste lid van de Wet verklaringen van overlijden BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028199&artikel=1), worden vastgesteld volgens de bij dit besluit gevoegde modellen A respectievelijk B.

2. De formulieren van de verklaringen van overlijden en van levenloze geboorte, behelzende de opgave van de doodsoorzaak ten behoeve van de statistiek, bedoeld in [artikel 2, eerste lid, van de Wet verklaringen van overlijden BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028199&artikel=2) worden vastgesteld volgens de bij dit besluit gevoegde modellen C respectievelijk D.

3. Verklaring A of B wordt door de geneeskundige ingesloten in een enveloppe conform het bij dit besluit gevoegde model E. Deze enveloppe wordt, na door de geneeskundige op de achterzijde over de sluiting heen van zijn handtekening te zijn voorzien, tegelijk met verklaring C of D, onder achterhouding van het voor hem bestemde gedeelte van de verklaring, in een enveloppe overeenkomstig model F toegezonden aan de ambtenaar van de burgerlijke stand. De ambtenaar van de burgerlijke stand zendt de enveloppe overeenkomstig model F, onder achterhouding van de strook, ongeopend, doch voorzien van het nummer van kaart A of B en van de overige op de achterzijde verzochte gegevens, aan de Inspecteur van de Volksgezondheid.

##### Artikel 2

Dit besluit berust op [artikel 2, derde lid, van de Wet verklaringen van overlijden BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028199&artikel=2).

##### Artikel 3

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit verklaringen van overlijden BES.

## Bijlage

### Model A. (P.B. 1959, No. 4)

### VERKLARING VAN OVERLIJDEN als bedoeld in [artikel 1, lid 1 van de Wet verklaringen van overlijden BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028199&artikel=1).

### Model B. (P.B. 1959, No. 4)

### VERKLARING VAN LEVENLOZE GEBOORTE als bedoeld in [artikel 1, lid 1 van de Wet verklaringen van overlijden BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028199&artikel=1).

### Model C. (P.B. 1959, No. 4)

### DOODSOORZAAKVERKLARING als bedoeld in [artikel 2, lid 1 van de Wet verklaringen van overlijden BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028199&artikel=2).

### Model D. (P.B. 1959, No. 4)

### DOODSOORZAAKVERKLARING VAN LEVENLOOSGEBORENEN** als bedoeld in [artikel 2, lid 1 van de Wet verklaringen van overlijden BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028199&artikel=2).

### DIENST

### Model E. (P.B. 1959, No. 4)

### DIENST

### Model F. (P.B. 1959, No. 4)

### (Voorzijde)

### INSPECTIE VAN DE VOLKSGEZONDHEID

### DOODSOORZAAKVERKLARING model C of D

### (Achterzijde)
