---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 08 juli 2025, nr. OVO/52996928, houdende regels voor de subsidieverstrekking aan DAMU-scholen voor het vergoeden van reiskosten aan DAMU-leerlingen in het voortgezet onderwijs (Subsidieregeling tegemoetkoming reiskosten DAMU-leerlingen VO 2025)"
identifier: "BWBR0051303"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-08-01"
last_updated: "2025-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051303"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17481543"
version_id: "30830712"
internal_id: "C44182521"
label_id: "17383914"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051303/2025-08-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-24799"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-07-08"
intitule_published: "2025-07-22"
intitule_in_force: "2025-07-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-24799"
original_signed_date: "2025-07-08"
original_published_date: "2025-07-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-24799"
entry_into_force_date: "2025-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051303&z=2025-08-01&g=2025-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051303&g=2025-08-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Subsidieregeling tegemoetkoming reiskosten DAMU-leerlingen VO 2025"
signed_date: "2025-07-08"
entry_into_force: "2025-08-01"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 08 juli 2025, nr. OVO/52996928, houdende regels voor de subsidieverstrekking aan DAMU-scholen voor het vergoeden van reiskosten aan DAMU-leerlingen in het voortgezet onderwijs (Subsidieregeling tegemoetkoming reiskosten DAMU-leerlingen VO 2025)

Gelet op [artikel 5.11 van de Wet voortgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=5.11) en de [artikelen 1.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=1.3) en [2.1 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=2.1);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **DAMU-leerling:** leerling die staat ingeschreven op een DAMU-school en tevens staat ingeschreven bij een hbo-voortraject dans of muziek;

- **DAMU-school:** school die beschikt over een DAMU-licentie als bedoeld in de [Beleidsregel DAMU-licentie VO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044030);

- **DUS-I:** Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen;

- **hbo-voortraject:** beroepsvoorbereidend traject voor vo-leerlingen, aangeboden door een hogeschool, dat voorafgaat aan een hbo-bachelor op het gebied van dansvakonderwijs of muziekvakonderwijs;

- **minister:** Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- **schooljaar:** schooljaar als bedoeld in [artikel 1.1 van de WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=1.1);

- **vestiging:** hoofdvestiging of nevenvestiging van een school, als bedoeld in [artikel 4.13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=4.13) of [4.14 van de WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=4.14);

- **WVO 2020:** [Wet voortgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212).

##### Artikel 2. Toepassing [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603)

Deze regeling geldt in aanvulling op de [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603).

##### Artikel 3. Doelstelling subsidieregeling

De minister kan aan vestigingen van DAMU-scholen subsidie verstrekken met als doel deze scholen in staat te stellen om in de schooljaren 2025–2026, 2026–2027, 2027–2028, 2028–2029 en 2029–2030 aan de ouders of wettelijk vertegenwoordigers van DAMU-leerlingen een tegemoetkoming te verstrekken in de reiskosten die de DAMU-leerling maakt voor het reizen tussen zijn woonadres en de vestiging van de DAMU-school waarop de DAMU-leerling ingeschreven staat.

##### Artikel 4. Subsidieplafond

1. Voor subsidieverstrekking op grond van deze regeling is voor het schooljaar 2025–2026 een bedrag van € 186.022,– beschikbaar.

2. Voor subsidieverstrekking op grond van deze regeling is voor de schooljaren 2026–2027, 2027–2028, 2028–2029 en 2029–2030 per schooljaar een bedrag van € 200.000,– beschikbaar.

##### Artikel 5. Wijze van verdeling van beschikbare middelen

1. Het subsidiebedrag voor een vestiging van een DAMU-school voor het schooljaar 2025–2026 bestaat uit een vast bedrag van € 3.525,– vermeerderd met het totale subsidiebedrag dat in schooljaar 2024–2025 op grond van de [Subsidieregeling reiskosten DAMU-leerlingen VO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041167) is verstrekt aan de ouders of wettelijk vertegenwoordigers van DAMU-leerlingen op de vestiging van de desbetreffende DAMU-school. De minister verdeelt het ingevolge het subsidieplafond beschikbare bedrag over de vestigingen van de DAMU-scholen voor het schooljaar 2025–2026 conform [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051303&bijlage=1&z=2025-08-01&g=2025-08-01) van deze regeling.

2. Het subsidiebedrag voor een vestiging van een DAMU-school voor de schooljaren 2026–2027, 2027–2028, 2028–2029 en 2029–2030 wordt berekend door het aantal DAMU-leerlingen dat op de peildatum 1 oktober van het jaar voorafgaand aan het schooljaar waarvoor de subsidie wordt verstrekt stond ingeschreven op de desbetreffende vestiging te vermenigvuldigen met een bedrag van € 235,–.

3. Indien het subsidieplafond, bedoeld in [artikel 4, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051303&artikel=4&z=2025-08-01&g=2025-08-01), ontoereikend is, wordt het subsidiebedrag per DAMU-leerling, bedoeld in het tweede lid, verlaagd tot het hoogst mogelijke bedrag per DAMU-leerling waarvoor de subsidies aan de DAMU-scholen binnen de grenzen van het desbetreffende subsidieplafond kunnen worden verstrekt.

##### Artikel 6. Ambtshalve subsidieverstrekking en betaling

1. De minister verstrekt de subsidie ambtshalve en stelt deze uiterlijk jaarlijks op 1 december direct vast.

2. De subsidie wordt eenmaal per kalenderjaar, uiterlijk in het vierde kwartaal uitbetaald. De minister bepaalt de betaaldatum in de beschikking.

##### Artikel 7. Besteding subsidie en verantwoording

1. De subsidie kan worden besteed aan de verstrekking van een tegemoetkoming in de reiskosten van de bij de DAMU-school ingeschreven DAMU-leerling, alsmede aan activiteiten waarvoor bekostiging wordt verstrekt.

2. De verantwoording van de subsidie vindt plaats in de jaarverslaggeving overeenkomstig de [Regeling jaarverslaggeving onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023132).

##### Artikel 8. Intrekking oude regeling en overgangsrecht

De [Subsidieregeling reiskosten DAMU-leerlingen VO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041167) wordt ingetrokken, met dien verstande dat deze regeling van toepassing blijft op subsidies die op grond van deze regeling zijn verstrekt.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding en geldigheidsduur

1. Deze regeling treedt in werking op 1 augustus 2025.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 1 augustus 2030 met dien verstande dat zij van toepassing blijft op subsidies die op grond van deze regeling zijn verstrekt.

##### Artikel 10. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Subsidieregeling tegemoetkoming reiskosten DAMU-leerlingen VO 2025.

## Bijlage 1. Subsidiebedrag per vestiging van een DAMU-school

| DAMU-scholen voortgezet onderwijs | Vestigingsnummer | Bedrag schooljaar 2025/2026 |
| --- | --- | --- |
| Beekdal Lyceum te Arnhem | 25GL00 | € 10.318,– |
| Gerrit van der Veen College te Amsterdam | 21ET00 | € 27.619,– |
| Codarts Lyceum te Rotterdam | 02VG03 | € 78.947,– |
| Het Stedelijk Lyceum, locatie Kottenpark te Enschede | 00AH00 | € 10.138,– |
| Individueel Voortgezet Kunstzinnig Onderwijs (IVKO) te Amsterdam | 16PS04 | € 3.525,– |
| Interfaculteit School voor jong talent te Den Haag | 02GP04 | € 16.795,– |
| Koning Willem II College te Tilburg | 16MQ00 | € 11.720,– |
| Thorbecke Voortgezet Onderwijs te Rotterdam | 15HX00 | € 8.006,– |
| Valuas College te Venlo | 01GN00 | € 15.427,– |
| Zernike College, Harens Lyceum te Haren | 20ER04 | € 3.525,– |
| **Totaal** |   | **€ 186.022,–** |

Deze regeling zal met de toelichting en [bijlage](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051303&bijlage=1&z=2025-08-01&g=2025-08-01) in de Staatscourant worden geplaatst.
