---
title: "Wet van 27 juni 2018 tot wijziging van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren en enige andere wetten in verband met de uitbreiding van de mogelijkheden om ten aanzien van voor het leven benoemde rechterlijke ambtenaren disciplinaire maatregelen op te leggen en tevens andere maatregelen te treffen"
identifier: "BWBR0041327"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2019-01-01"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041327"
soort: "wet"
stam_id: "14755243"
version_id: "25254332"
internal_id: "C36345721"
label_id: "14707384"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041327/2019-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2018-298"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-06-27"
intitule_published: "2018-09-07"
intitule_in_force: "2018-12-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-298"
original_signed_date: "2018-06-27"
original_published_date: "2018-09-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "33861"
original_url_id: "stb-2018-298"
entry_into_force_date: "2019-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041327&z=2019-01-01&g=2019-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041327&g=2019-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren, enz. (uitbreiding mogelijkheden om t.a.v. voor het leven benoemde rechterlijke ambtenaren disciplinaire maatregelen op te leggen, enz.)"
signed_date: "2018-06-27"
entry_into_force: "2019-01-01"
---
# Wet van 27 juni 2018 tot wijziging van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren en enige andere wetten in verband met de uitbreiding van de mogelijkheden om ten aanzien van voor het leven benoemde rechterlijke ambtenaren disciplinaire maatregelen op te leggen en tevens andere maatregelen te treffen

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om de mogelijkheden om disciplinaire maatregelen ten aanzien van voor het leven benoemde rechterlijke ambtenaren op te leggen te verruimen en enkele andere maatregelen te kunnen treffen, alsmede een verklaring omtrent het gedrag als verplicht vereiste voor benoeming in een rechterlijk ambt te introduceren;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet op de rechterlijke organisatie.

##### Artikel III

Wijzigt de Advocatenwet.

##### Artikel IV

Wijzigt de Beroepswet.

##### Artikel V

Dit artikel treedt niet meer in werking. Het artikel is ingetrokken door Stb. 2017/139.

Wijzigt de Comptabiliteitswet 2001.

##### Artikel VI

Wijzigt de Gerechtsdeurwaarderswet.

##### Artikel VII

Wijzigt de Loodsenwet.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Militaire Ambtenarenwet 1931.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet bescherming persoonsgegevens.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel X

Wijzigt de Wet bestuursrechtspraak bedrijfsorganisatie.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet College voor de rechten van de mens.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet gewetensbezwaren militaire dienst.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet op de Raad van State.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet op de uitoefening van de diergeneeskunde 1990.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wet dieren.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Wet op het notarisambt.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Wet tuchtrechtspraak accountants.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Wet tuchtrechtspraak bedrijfsorganisatie 2004.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XX

Wijzigt de Zaaizaad- en plantgoedwet 2005.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Wet zeevarenden.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Advocatenwet.

##### Artikel XXIIa

Wijzigt de Advocatenwet, de Gerechtsdeurwaarderswet en de Wet op het notarisambt.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXIII

1. De disciplinaire maatregelen van inhouding van salaris tot een bedrag van ten hoogste het salaris over een halve maand, schorsing en ontslag, genoemd in [artikel 46ca](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008365&artikel=46ca) kunnen voor handelingen in strijd met [artikel 46c van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008365&artikel=46c), zoals deze komt te luiden na inwerkingtreding van [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041327&artikel=I&z=2019-01-01&g=2019-01-01) van deze wet, die hebben plaatsgevonden voor de datum van inwerkingtreding van deze wet, alleen worden opgelegd voor gedragingen waarvoor onder het recht dat gold op de dag voor de datum van inwerkingtreding van artikel I van deze wet de disciplinaire maatregel van ontslag kon worden opgelegd.

2. Ten aanzien van degene die voor de datum van inwerkingtreding van [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041327&artikel=I&z=2019-01-01&g=2019-01-01) van deze wet de bepalingen heeft overtreden zoals omschreven in [artikel 46c, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008365&artikel=46c), kan de maatregel van ontslag voor deze overtreding alleen worden opgelegd indien voor de datum van inwerkintreding van artikel I van deze wet de maatregel van een schriftelijke waarschuwing wegens een gelijke overtreding is opgelegd op grond van artikel 46c van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren, zoals deze op dat moment luidde.

##### Artikel XXIV

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
