---
title: "Beleidsregel regiefunctie complexe wondzorg"
identifier: "BWBR0046868"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-01-01"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046868"
soort: "zbo"
stam_id: "16411063"
version_id: "28742172"
internal_id: "C40666711"
label_id: "16335164"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046868/2023-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-17089"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-06-21"
intitule_published: "2022-07-01"
intitule_in_force: "2022-07-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-17089"
original_signed_date: "2022-06-21"
original_published_date: "2022-07-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-17089"
entry_into_force_date: "2023-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046868&z=2023-01-01&g=2023-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046868&g=2023-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2022-06-21"
entry_into_force: "2023-01-01"
---
# Beleidsregel regiefunctie complexe wondzorg

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdelen b en c, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen.

Gelet op [artikel 53, aanhef en onder b, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=53), worden prestatiebeschrijvingen die uit de voorliggende beleidsregel voortvloeien ambtshalve door de NZa vastgesteld.

Gelet op [artikel 59, aanhef en onderdeel a, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=59) heeft de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) met brief van 16 juli 2014 kenmerk 378012-121397-MC, ten behoeve van de voorliggende beleidsregel een aanwijzing op grond van [artikel 7 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7), aan de NZa gegeven.

##### Artikel 1. Doel van de beleidsregel

Het doel van deze beleidsregel is om vast te leggen op welke wijze de NZa gebruik maakt van haar bevoegdheid om een prestatiebeschrijving en tarief(soort) vast te stellen voor de regiefunctie van de complexe wondzorg.

##### Artikel 2. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op geneeskundige zorg als omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) voor zover deze betrekking heeft op de regiefunctie bij de levering van complexe wondzorg.

##### Artikel 3. Prestatiebeschrijving

In het kader van deze beleidsregel wordt de volgende prestatiebeschrijving onderscheiden:

**Regiefunctie complexe wondzorg**

##### Artikel 4. Specifieke bepalingen bij de prestatiebeschrijving

De prestatie Regiefunctie complexe wondzorg is een traject waarin de zorgaanbieder de cliënt voor één of meerdere complexe wonden begeleidt, adviseert en/of behandelt.

Het traject omvat de volgende onderdelen:

- •. Het opstellen en zo nodig tussentijds bijstellen van een behandelplan

- –. in het kader van het opstellen of bijstellen van een behandelplan desgewenst uitvoeren van hoog complexe wondzorg;

- •. Het bespreken van het behandelplan met de cliënt;

- •. Kennisdeling en -verspreiding voor zorgprofessionals en met de cliënt;

- •. Advies inzake leefstijlverbetering aan de cliënt;

- •. Casemanagement en triage en afstemming door de regiebehandelaar.

Alle bovengenoemde handelingen vallen onder de prestatie Regiefunctie complexe wondzorg en kunnen niet via de prestatiebeschrijvingen zoals omschreven in de [Beleidsregel verpleging en verzorging](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046143)gedeclareerd worden.

De prestatie wordt op patiëntniveau in rekening gebracht.

De prestatie Regiefunctie complexe wondzorg mag **niet** in rekening worden gebracht wanneer de cliënt, die complexe wondzorg ontvangt:

- •. is opgenomen in een instelling voor medisch specialistische zorg (klinische opname of dagopname);

- •. in een Wlz-instelling verblijft;

- •. verblijft in een instelling voor eerstelijnsverblijf als bedoeld in de [Beleidsregel eerstelijnsverblijf](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045820);

- •. in een instelling voor geriatrische revalidatiezorg verblijft.

De prestatie Regiefunctie complexe wondzorg mag wel in rekening worden gebracht naast een poliklinische dbc.

De prestatie mag alleen in rekening worden gebracht indien er voorafgaand aan de declaratie een schriftelijke overeenkomst met een ziektekostenverzekeraar is gesloten. De zorgaanbieder en de ziektekostenverzekeraar definiëren in die overeenkomst welke voorwaarden, voorschriften en/of beperkingen gelden om deze prestatie in rekening te kunnen brengen. Daarbij wordt in ieder geval de te hanteren declaratie-eenheid in het contract gedefinieerd.

##### Artikel 5. Tariefsoort

Voor de prestatiebeschrijving zoals vastgelegd in deze beleidsregel geldt een vrij tarief.

##### Artikel 6. Intrekking oude beleidsregel

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de Beleidsregel regiefunctie complexe wondzorg, met kenmerk BR/REG-18103, ingetrokken.

##### Artikel 7. Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel, bekendmaking, inwerkingtreding en citeertitel

De Beleidsregel regiefunctie complexe wondzorg, met kenmerk BR/REG-18103, blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2023.

Ingevolge [artikel 5, aanhef en onder e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), zal deze beleidsregel in de Staatscourant worden geplaatst. De beleidsregel ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](onbekend).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel regiefunctie complexe wondzorg.
