---
title: "Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelings-samenwerking van 18 augustus 2017, nr. MINBUZA-2017.960245, tot verlening van mandaat, volmacht en machtiging inzake uitvoering van de Geodata for Agriculture and Water Facility 2017–2018 (Mandaatbesluit G4AW 2017–2018)"
identifier: "BWBR0039969"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2017-09-13"
last_updated: "2017-09-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039969"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14165353"
version_id: "24363072"
internal_id: "C34960191"
label_id: "14126094"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-09-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039969/2017-09-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-51273"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-08-18"
intitule_published: "2017-09-12"
intitule_in_force: "2017-09-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-51273"
original_signed_date: "2017-08-18"
original_published_date: "2017-09-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-51273"
entry_into_force_date: "2017-09-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039969&z=2017-09-13&g=2017-09-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039969&g=2017-09-13"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Mandaatbesluit G4AW 2017–2018"
signed_date: "2017-08-18"
entry_into_force: "2017-09-13"
---
# Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelings-samenwerking van 18 augustus 2017, nr. MINBUZA-2017.960245, tot verlening van mandaat, volmacht en machtiging inzake uitvoering van de Geodata for Agriculture and Water Facility 2017–2018 (Mandaatbesluit G4AW 2017–2018)

Gelet op [afdeling 10.1.1 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=10.1.1);

Besluit:

##### Artikel 1

1. Aan de directeur van het Netherlands Space Office wordt mandaat, volmacht en machtiging verleend om namens de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking besluiten te nemen, rechtshandelingen te verrichten en de daartoe benodigde voorbereidingshandelingen te verrichten met het oog op de toepassing van het [Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 3 maart 2017 tot vaststelling van beleidsregels en een subsidieplafond voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Geodata for Agriculture and Water Facility 2017–2018)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039333)1Stcrt 2017, nr 13493. alsmede met het oog op de toepassing van de [Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252) voor zover samenhangend met de toepassing van dat besluit.

2. Aan de algemeen directeur Rijksdienst voor Ondernemend Nederland wordt mandaat en machtiging verleend om namens de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking besluiten te nemen op bezwaarschriften tegen besluiten, bedoeld in het eerste lid, die door de directeur van het Netherlands Space Office of door onder hem ressorterende functionarissen namens de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn genomen of behandeld. Voorts wordt aan de algemeen directeur Rijksdienst voor Ondernemend Nederland mandaat en machtiging verleend om namens de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking beroepsprocedures te voeren over de vorenbedoelde besluiten.

##### Artikel 2

1. De directeur van het Netherlands Space Office kan van de bevoegdheden, bedoeld in [artikel 1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039969&artikel=1&z=2017-09-13&g=2017-09-13), ondermandaat, volmacht en machtiging verlenen aan één of meer onder hem ressorterende functionarissen.

2. De algemeen directeur Rijksdienst voor Ondernemend Nederland kan van de bevoegdheden, bedoeld in [artikel 1, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039969&artikel=1&z=2017-09-13&g=2017-09-13), ondermandaat en machtiging verlenen aan één of meer onder hem ressorterende functionarissen.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt met ingang van 1 januari 2023, met dien verstande dat het van toepassing blijft op vóór die datum verstrekte subsidies.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
