---
title: "Wet van 22 december 1993 tot wijziging van de Wet op de Ruimtelijke Ordening"
identifier: "BWBR0006347"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "1994-01-19"
last_updated: "1994-01-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0006347"
soort: "wet"
stam_id: "542193"
version_id: "793852"
internal_id: "C793851"
label_id: "526344"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1994-01-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0006347/1994-01-19/0"
intitule_bron: "Stb.1994-28"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1993-12-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1994-28"
original_signed_date: "1993-12-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "23015"
entry_into_force_date: "1994-01-19"
entry_into_force_dossier: "23015"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0006347&z=1994-01-19&g=1994-01-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0006347&g=1994-01-19"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wet op de Ruimtelijke Ordening (1994)"
signed_date: "1993-12-22"
entry_into_force: "1994-01-19"
---
# Wet van 22 december 1993 tot wijziging van de Wet op de Ruimtelijke Ordening

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is het interventie-instrumentarium in de [Wet op de Ruimtelijke Ordening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002375) en in samenhang daarmee dat voor andere regelgeving te herzien;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel II

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel III

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel IV

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel V

1. [Artikel 38 van de Wet op de Ruimtelijke Ordening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002375&artikel=38), zoals dat luidde onmiddellijk vóór het tijdstip waarop de bij deze wet voorziene wijziging van dat artikel in werking is getreden, en in samenhang daarmee artikel 39 van die wet, zoals dat op dat tijdstip luidde, blijven van toepassing ten aanzien van besluiten als bedoeld in dat artikel 38, die vóór dat tijdstip zijn genomen.

2. [Artikel 65 van de Wet op de Ruimtelijke Ordening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002375&artikel=65), zoals dat luidde onmiddellijk vóór het tijdstip waarop de bij deze wet voorziene wijziging van dat artikel in werking is getreden, blijft van toepassing ten aanzien van besluiten als bedoeld in dat artikel die vóór dat tijdstip zijn genomen.

##### Artikel VI

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel VII

Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het **Staatsblad** waarin zij wordt geplaatst.

Lasten en bevelen dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
