---
title: "Regeling van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van 24 januari 2022, nr. 29713506, houdende vaststelling van het onderwijsaccountantsprotocol voor de sectoren PO, VO, MBO en HO (Regeling onderwijsaccountantsprotocol OCW 2021)"
identifier: "BWBR0046354"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-02-26"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046354"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16277563"
version_id: "28439802"
internal_id: "C40133381"
label_id: "16203634"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-02-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046354/2022-02-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-3682"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-01-24"
intitule_published: "2022-02-25"
intitule_in_force: "2022-02-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-3682"
original_signed_date: "2022-01-24"
original_published_date: "2022-02-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-3682"
entry_into_force_date: "2022-02-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046354&z=2022-02-26&g=2022-02-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046354&g=2022-02-26"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling onderwijsaccountantsprotocol OCW 2021"
signed_date: "2022-01-24"
entry_into_force: "2022-02-26"
---
# Regeling van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van 24 januari 2022, nr. 29713506, houdende vaststelling van het onderwijsaccountantsprotocol voor de sectoren PO, VO, MBO en HO (Regeling onderwijsaccountantsprotocol OCW 2021)

Gelet op [artikel 157, vierde lid, tweede volzin, van de Wet op de expertisecentra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=157), [artikel 171, vierde lid, tweede volzin, van de Wet op het primair onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=171), de [artikelen 18, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045100&artikel=18), en [24, zevende lid, van het Besluit bekostiging WVO 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045100&artikel=24), [artikel 5.2.5, eerste lid, van het Uitvoeringsbesluit WEB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010646&artikel=5.2.5) en [artikel 4.4, tweede lid, van het Uitvoeringsbesluit WHW 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006152&artikel=4.4);

Besluit:

##### Artikel 1. Vaststelling onderwijsaccountantsprotocol OCW

Het protocol voor de controle en onderzoek door de accountant over het jaar 2021 wordt vastgesteld overeenkomstig de bijlage bij deze regeling.

##### Artikel 2. Intrekking [Regeling onderwijsaccountantsprotocol OCW/EZ 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037538)

De [Regeling onderwijsaccountantsprotocol OCW/EZ 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037538) wordt ingetrokken.

##### Artikel 3. Inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2021.

2. Deze regeling heeft betrekking op het jaar 2021 en vervalt met ingang van 1 januari 2028.

##### Artikel 4. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling onderwijsaccountantsprotocol OCW 2021.

## Bijlage. bij de Regeling onderwijsaccountantsprotocol OCW 2021

Versie 6 december 2021

### Inleiding

1 december 2021

Dit is het onderwijsaccountantsprotocol OCW 2021, hierna te noemen accountantsprotocol.

In het accountantsprotocol wordt aangesloten op de van toepassing zijnde wet- en regelgeving.

In overleg met o.a. de vertegenwoordigers van de accountantskantoren heeft de inspectie besloten de juliversie van het accountantsprotocol 2021 alleen beschikbaar te stellen op de website van de inspectie en niet als ministeriële regeling te publiceren in de Staatscourant. De reden hiervoor was dat er op dat moment nog een aantal onderwerpen verder in ontwikkeling waren met gevolgen voor het accountantsprotocol 2021.

De in december vastgestelde versie van het accountantsprotocol 2021 wordt beschikbaar gesteld op de website van de Inspectie van het Onderwijs. Vervolgens wordt begin 2022 het accountantsprotocol 2021 geformaliseerd met een ministeriële regeling in de Staatscourant.

Bij elk onderwerp is de datum vermeld waarop de tekst voor het laatst is gewijzigd. Deze datum wordt overigens niet gewijzigd als het een verhoging betreft van de jaartallen in de tekst met 1 ten opzichte van het definitieve accountantsprotocol van het voorgaande jaar.

### 1. Algemene uitgangspunten

### 1.1. Algemeen

### 1.1.1. Doelstelling van het accountantsprotocol

1 juli 2020

Voor elke onderwijssector is geregeld dat bepaalde informatie (jaarrekening en opgave van bekostigingsgegevens of over besteding van bekostiging) moet zijn voorzien van een verklaring van de accountant. Ook is geregeld dat de Minister via een ministeriële regeling aanwijzingen of voorschriften kan geven voor de controle door de instellingsaccountant. Hier is invulling aan gegeven met het accountantsprotocol. Het accountantsprotocol vormt daarmee de schakel tussen enerzijds de wet- en regelgeving en anderzijds de uit te voeren werkzaamheden door instellingsaccountants. Het geeft een toelichting op het te hanteren referentiekader, het accountantsonderzoek en de gewenste accountantsproducten.

Het accountantsprotocol is opgesteld naar analogie van de door de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants (NBA) uitgegeven ‘Schrijfwijzer accountantsprotocollen’. De daarin opgenomen uitgangspunten zijn specifiek gemaakt voor de OCW-situatie. Waar mogelijk zijn tekstpassages uit de handreiking in dit accountantsprotocol overgenomen.

Omdat de controleverklaring toeziet op de rol van de accountant en de reikwijdte rondom de werkzaamheden van de accountant, wordt de verantwoordelijkheid van het bestuur in de controleverklaring ten aanzien van de jaarrekening, het bestuursverslag en de andere informatie alleen gericht op de [Rjo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023132) en het financiële rechtmatigheidskader zoals opgenomen in het accountantsprotocol. Dit laat onverlet dat het bestuur zich aan alle van toepassing zijnde wet- en regelgeving moet houden, ook als die niet specifiek voorkomt in het accountantsprotocol.

### 1.1.2. Indeling van het accountantsprotocol

1 december 2021

### 1.1.3. Accountantsproducten / Rapportering

1 juli 2021

De accountantscontrole op het jaarverslag mondt uit in een controleverklaring. Het onderzoek naar de GGL en het Register onderwijsdeelnemers, waaronder de leerlingentelling, leidt tot een assurance-rapport. Deze aanduidingen worden in het accountantsprotocol gehanteerd, hoewel de term ‘accountantsverklaring’ (nog) in de OCW-wet- en regelgeving staat vermeld. De instellingsaccountant maakt voor beide producten gebruik van de in het accountantsprotocol opgenomen modelteksten. De instellingsaccountant mag ervoor kiezen om ten behoeve van OCW een zogenaamde ‘WG-verklaring’ af te geven, waarbij uitsluitend de naam van de instellingsaccountant met aanduiding w.g. (was getekend) wordt vermeld. De originele ondertekende verklaring/rapport met de persoonlijke handtekening van de instellingsaccountant moet in het archief van de school of instelling worden opgenomen (zie ook HRA deel III, Sectie I voorbeeldbrieven, o.a. onderdeel 3 Toestemming openbaarmaking controleverklaring voorbeeld 3.1 van de NBA).

Ten aanzien van de in het accountantsprotocol opgenomen werkzaamheden geldt een rapportagegrens. De rapportagegrens geeft aan vanaf welke omvang fouten gemeld moeten worden. Het accountantsprotocol geeft per onderdeel aan welke rapportagegrens van toepassing is zodra deze afwijkt van het standaardpercentage van 0,1% (van de totale publieke middelen). Omdat het uitgangspunt wordt gehanteerd dat geconstateerde fouten zoveel mogelijk moeten worden gecorrigeerd, beperkt de instellingsaccountant zich tot een uitzonderingsrapportage. Hiervoor gebruikt hij een verslag van bevindingen, waarin hij de aard en omvang van de geconstateerde fouten vermeldt. Het verslag van bevindingen is vormvrij. Op het aanbiedingsformulier geeft de instellingsaccountant aan dat er sprake is van een verslag van bevindingen. Het bevoegd gezag stuurt in een dergelijk geval het verslag van bevindingen samen met de controleverklaring en verantwoording naar de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO). Het bevoegd gezag kan daarbij aangeven hoe het heeft ge(re)ageerd op de geconstateerde bevindingen. Voor wat betreft het omgaan met geconstateerde fouten wordt verwezen naar de in de hoofdstukken jaarverslag (2) en bekostigingsonderzoek (3) daarover opgenomen toelichting.

### 1.1.4. Melding niet-naleving (NV NOCLAR)

1 december 2019

Op grond van de Nadere Voorschriften NOCLAR (Nadere voorschriften handelwijze accountant bij niet-naleving wet- en regelgeving door eigen organisatie of cliënt) doet een instellingsaccountant in voorkomende gevallen melding bij de bevoegde instantie die aangewezen is om een relevante niet-naleving te onderzoeken. Voor de onderwijswet- en regelgeving is de Inspectie van het Onderwijs (verder inspectie) de aangewezen instantie. De melding kan plaatsvinden via het contactformulier op de website van de inspectie bij het meldpunt ([https://www.onderwijsinspectie.nl/onderwerpen/meldpunt-inspectie](onbekend)).

### 1.1.5. Eindafrekening van een opgeheven onderwijsinstelling (sector mbo en ho)

1 juli 2020

[WEB artikel 2.8.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=2.8.2), [WHW artikel 2.16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=2.16)

**De instellingsaccountant verstrekt bij de eindafrekening van een opgeheven onderwijsinstelling een controleverklaring. De instellingsaccountant stelt vast dat de kosten rechtmatig zijn besteed en dat er geen rijksmiddelen zijn besteed aan private activiteiten. Daarnaast stelt de instellingsaccountant vast dat het publieke vermogen ultimo boekjaar juist en volledig is opgenomen.**

### 1.2. Definities

### 1.2.1. Onderwijssectoren

1 december 2017

Het accountantsprotocol is van toepassing op de door het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) bekostigde rechtspersonen in de onderwijssectoren Primair Onderwijs (PO), Voortgezet Onderwijs (VO), Middelbaar Beroepsonderwijs (MBO) en Hoger Onderwijs (HO).

1 juli 2014

Voor rechtspersonen (waaronder samenwerkingsverbanden) bekostigd op grond van de [WPO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420) en [WEC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549) is het accountantsprotocol een leidraad/regeling als bedoeld in [artikel 171, lid 4, van de WPO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=171) en in [artikel 157, lid 4, van de WEC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=157).

1 juli 2021

Voor rechtspersonen (waaronder samenwerkingsverbanden) bekostigd op grond van de [WVO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399) is het accountantsprotocol een leidraad die ingevolge [artikel 18, lid 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045100&artikel=18) en [artikel 24, lid 7, van het Besluit bekostiging WVO 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045100&artikel=24) in een ministeriële regeling wordt vastgesteld. De [WVO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399) vermeldt in de hoofdstukken I, III en IV de bekostigingsvoorwaarden van een school.

1 juli 2014

Voor rechtspersonen bekostigd op grond van de [WEB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625) is het accountantsprotocol een leidraad, die ingevolge [artikel 5.2.5, lid 1, van het Uitvoeringsbesluit WEB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010646&artikel=5.2.5) in een ministeriële regeling wordt vastgesteld.

1 juli 2015

Voor rechtspersonen bekostigd op grond van de [WHW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682) is het accountantsprotocol een leidraad, die ingevolge van [artikel 4.4, lid 2, van het Uitvoeringsbesluit WHW 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006152&artikel=4.4) in een ministeriële regeling wordt vastgesteld. Het accountantsprotocol voor deze sector (ex [artikel 2.10a, van de WHW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=2.10a)) bevat aanwijzingen voor de controle die ten grondslag liggen aan het afgeven van de controleverklaring ([Rjo, artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023132&artikel=2), en daarmee [artikel 393, van Boek 2 van het burgerlijk wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=393)).

### 1.2.2. Referentiekader

1 juli 2014

Het referentiekader voor de controle ligt vast in de wet- en regelgeving. Het accountantsprotocol treedt niet in de plaats van de oorspronkelijke wet- en regelgeving.

### 1.2.3. Minimale controlewerkzaamheden

1 december 2018

Per onderdeel van het controleobject zijn aanwijzingen opgenomen:

Voor de controle van het jaarverslag en het onderzoek naar de GGL en het Basisregisteronderwijs zijn verplichte teksten voor de controleverklaring(en) en assurance-rapport(en) opgenomen.

Het accountantsprotocol bevat:

De beschreven minimale controlewerkzaamheden zijn bedoeld als aanvulling op de ’Nadere voorschriften Controle- en overige standaarden’ (NV COS).

### 1.2.4. Rechtmatigheid

1 juli 2021

De instellingsaccountant moet onderzoeken of de gegevens m.b.t. de GGL en het Register onderwijsdeelnemers juist zijn (onderzoek GGL en Register onderwijsdeelnemers en controleren of de bekostiging rechtmatig is besteed (controle jaarrekening).

Ten aanzien van de verkrijging van de rijksbijdrage en ten behoeve van andere beleidsdoelen stelt hij vast dat de in de GGL en het Register onderwijsdeelnemers van de school of instelling opgenomen gegevens voldoen aan de eisen van rechtmatigheid. Dit houdt in dat deze gegevens in overeenstemming zijn met de in de wet- en regelgeving opgenomen bepalingen. Het gaat hier om rechtmatigheid van niet-financiële informatie. De instellingsaccountant geeft een assurance-rapport bij deze verantwoording af.

Ten aanzien van de in de jaarrekening van de school of instelling verantwoorde baten, lasten en balansmutaties stelt de instellingsaccountant vast dat deze voldoen aan de eisen van financiële rechtmatigheid. De financiële rechtmatigheid heeft betrekking op publieke middelen. Financiële rechtmatigheid in het algemeen houdt in dat een financiële transactie betrekking hebbende op publieke middelen waarvan de uitkomst in de jaarrekening dient te worden verantwoord in overeenstemming is met de in internationale regelgeving, Nederlandse wetten, algemene maatregelen van bestuur en ministeriële regelingen opgenomen bepalingen die de uitkomst van de financiële transactie beïnvloeden. De definitie en het kader van de financiële rechtmatigheid ligt in detail vast in hoofdstuk 2.3 van dit protocol.

### 1.3. Procedures

1 december 2021

In overleg met de vertegenwoordigers van de accountantskantoren heeft de inspectie besloten de juliversie van het accountantsprotocol 2021 alleen beschikbaar te stellen op de website van de inspectie en niet als ministeriële regeling te publiceren in de Staatscourant. De reden hiervoor was dat er op dat moment nog een aantal onderwerpen verder in ontwikkeling was met gevolgen voor het accountantsprotocol. De decemberversie van het accountantsprotocol wordt beschikbaar gesteld op de website van de inspectie en daarnaast als ministeriële regeling gepubliceerd in de Staatscourant. Mochten er na december onverhoopt nog wijzigingen noodzakelijk zijn dan zal de publicatie hiervan op dezelfde wijze plaatsvinden.

De publicatie van het accountantsprotocol geschiedt nadat het concept is afgestemd met vertegenwoordigers van alle betrokken partijen: accountantskantoren, NBA, koepelorganisaties en administratiekantoren. Afstemming van het concept accountantsprotocol met sectororganisaties c.q. hun koepelorganisaties is mede bedoeld ter voorkoming van formuleringen die onbedoeld in het nadeel van de scholen en instellingen kunnen worden uitgelegd.

In november vindt de jaarlijkse informatiebijeenkomst over het accountantsprotocol plaats met alle betrokkenen, waarin o.a. de wijzigingen ten opzichte van het voorgaande jaar worden toegelicht.

### 1.4. Dossiervorming

1 juli 2019

Voor de documentatie van verrichte controlewerkzaamheden, de bevindingen en de conclusie daarbij gelden de eisen zoals genoemd in Standaard 230. Tijdens reviews is gebleken dat er onduidelijkheid bestaat over de implicatie van deze richtlijn op de aard en omvang van de documentatie van verrichte werkzaamheden bij de controle van de GGL, het Basisregisteronderwijs en het jaarverslag van scholen en instellingen. **In het controledossier van de instellingsaccountant dient per aandachtspunt van het accountantsprotocol minimaal aanwezig te zijn: de uitgevoerde werkzaamheden, de identificatie van het gecontroleerde stuk (opschrift, totaalsaldo) of een kopie van de laatste pagina, de bevindingen en de conclusie.** Indien bijvoorbeeld proceduretesten zijn uitgevoerd, dan zijn niet kopieën van de inkoopfacturen in het dossier aanwezig, maar wel een lijst met factuurnummers en van items waarop de facturen zijn gecontroleerd.

Bij de controle van de lasten (personeel en exploitatie) en investeringen wordt vaak impliciet ook de rechtmatigheid getoetst. De controlewerkzaamheden voor rechtmatigheid dienen echter zichtbaar uit het controledossier te blijken.

### 1.5. Informatie/documentatie

1 december 2021

Hier vindt u een niet-uitputtend overzicht van (aanvullende) informatie die bij de controle en het onderzoek door de instellingsaccountant relevant is.

### 2. Controle op het jaarverslag

### 2.1. Algemeen

### 2.1.1. Doelstelling controle op het jaarverslag

1 december 2021

In dit deel van het accountantsprotocol staan het jaarverslag 2021 centraal. Met ‘jaarverslag’ wordt in dit accountantsprotocol bedoeld: de jaarrekening, het bestuursverslag en de overige gegevens ([artikel 1, sub c, van de Regeling jaarverslaggeving onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023132&artikel=1)).

De controleverklaring van de instellingsaccountant bij de jaarrekening betreft de getrouwheid van de grootte en de samenstelling van het vermogen en het resultaat, evenals de naleving van de wet- en regelgeving. Het oordeel omtrent de naleving van wet- en regelgeving vloeit voort uit het voldoen aan de eisen van financiële rechtmatigheid van de in de jaarrekening verantwoorde baten, lasten en balansmutaties. De instellingsaccountant stelt verder vast dat het bestuursverslag verenigbaar is met de jaarrekening en geen materiële afwijkingen bevat.

### 2.1.2. Betrouwbaarheid en nauwkeurigheid van de jaarrekeningcontrole

1 juli 2021

Het begrip omvangsbasis geeft aan tegen welke omvang (bedrag) het percentage materialiteit moet worden afgezet, bijvoorbeeld een bepaalde geldstroom of post in de verantwoording. De te hanteren omvangsbases bij de controle van de jaarrekening zijn afhankelijk van de te controleren massa: de totale publieke middelen en de bestedingen van de (geoormerkte) aanvullende subsidies/bekostiging.

De instellingsaccountant voert zijn controle in overeenstemming met de Nederlandse controlestandaarden en dit accountantsprotocol uit en richt in dat kader zijn controle zodanig in, dat hij met een redelijke mate van zekerheid kan verklaren dat in de jaarrekening geen afwijkingen (als gevolg van fouten en fraude, en onzekerheden) voorkomen met een materieel belang.

### 2.1.3. Materialiteitstabel

1 december 2021

Een verklaring met een goedkeurende strekking met betrekking tot de rechtmatigheid impliceert, dat gegeven de betrouwbaarheid, in de verantwoording geen afwijkingen (als gevolg van fouten en fraude, en onzekerheden) voorkomen, die groter zijn dan de percentages in de hieronder opgenomen materialiteitstabel.

De materialiteit is van toepassing op het oordeel over de financiële rechtmatigheid en de overige rechtmatigheid, tenzij sprake is van een specifieke materialiteit.

Publieke middelen worden gedefinieerd in RJ 940.

In het accountantsprotocol wordt geen materialiteit meer voorgeschreven voor de getrouwheid. Voor OCW is een maximale materialiteit van 2% van het totaal van de baten en 5% van het balanstotaal aanvaardbaar. Het is de verantwoordelijkheid van de instellingsaccountant om deze te bepalen met inachtneming van hetgeen hierover in de standaarden is opgenomen.

Voor elke post gelden voor de evaluatie van afwijkingen bij de oordeelvorming de materialiteit op jaarrekeningniveau zoals opgenomen in de materialiteitstabel.

Voor alle in het accountantsprotocol genoemde posten, exclusief de hieronder opgenomen posten, geldt een standaard rapportagegrens van 0,1% (van de totale publieke middelen). De rapportagegrens geeft aan vanaf welke omvang fouten en onzekerheden gemeld moeten worden aan OCW in het verslag van bevindingen. Zie verder omgaan met afwijkingen.

Voor de volgende posten/onderwerpen geldt een specifieke materialiteit (SM) en specifieke rapportagegrens (SR):

De afwijkingen (als gevolg van fouten en fraude, en onzekerheden) die bij deze controlewerkzaamheden worden geconstateerd worden door de instellingsaccountant ook betrokken in de evaluatie van afwijkingen bij de oordeelvorming bij de jaarrekening als geheel.

In geval op grond van [Rjo, artikel 3, sub h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023132&artikel=3), geconsolideerde jaarverslaggeving van meerdere bevoegde gezagen gezamenlijk plaatsvindt dient de materialiteit (waaronder de specifieke materialiteit en de specifieke rapportagegrens) in dit hoofdstuk toegepast te worden op de verslaglegging van het instandhoudingniveau (d.w.z. op het niveau van één bevoegd gezag).

### 2.1.4. Omgaan met afwijkingen (foutdefinities)

1 juli 2021

Van een fout in de verantwoording is sprake indien naar aanleiding van de uitgevoerde controle is gebleken dat een (gedeelte van een) post niet in overeenstemming is met één of meer aspecten van de wet- en regelgeving. Fouten worden in absolute zin opgevat, voor zover het de naleving van de wet- en regelgeving betreft. Saldering van fouten is daarom niet toegestaan.

Van een onzekerheid in het onderzoek is sprake als er onvoldoende

(controle-)informatie beschikbaar is om een (gedeelte van een) post als goed of fout aan te merken. Bijvoorbeeld als onzekerheid bestaat over het wel of niet voldoen aan de wet- en regelgeving. Voor een adequate onderbouwing van het oordeel is het noodzakelijk dat de instellingsaccountant fouten en onzekerheden zoveel mogelijk kwantificeert.

Het uitgangspunt is dat geconstateerde fouten zoveel mogelijk door het bevoegd gezag van de school of instelling moeten worden gecorrigeerd. Ten aanzien van fouten, die betrekking hebben op rechtmatigheid geldt dat correctie veelal niet mogelijk is omdat de besteding reeds plaats heeft gevonden.

Voor wat betreft het omgaan met geconstateerde fouten en onzekerheden geldt voor de accountantscontrole van de jaarrekening:

### 2.1.5. Algemeen referentiekader

1 juli 2014

In het accountantsprotocol is op het hoogste niveau het referentiekader opgenomen. Met betrekking tot een aantal posten en/of stromen is in dit accountantsprotocol ook een aantal specifieke criteria opgenomen die voortvloeien uit de wet- en regelgeving.

De beroepsvoorschriften voor instellingsaccountants zoals opgenomen in de Nadere Voorschriften Controle- en Overige Standaarden (NV COS) zijn altijd onderdeel van de controlecriteria.

### 2.1.6. Afhandelingscorrespondentie en herstelopdrachten voorgaande jaren

1 december 2020

**De instellingsaccountant stelt vast dat het bevoegd gezag van de school of instelling de aanwijzingen heeft verwerkt en/of de correcties heeft opgevolgd waarover de Inspectie van het Onderwijs (inspectie) eerder met het bevoegd gezag van de school of instelling heeft gecorrespondeerd. Indien de aanwijzingen niet zijn verwerkt en/of de correcties niet zijn opgevolgd dan neemt de instellingsaccountant dit op in een verslag van bevindingen zoals vermeld in** Accountantsproducten / rapportering.

Door de inspectie wordt alleen een brief (afhandelingscorrespondentie) verstuurd met aanwijzingen voor de controle indien in voorgaand controlejaar (2020) door het bevoegd gezag van de school of instelling een niet goedkeurende controleverklaring en/of een verslag van bevindingen van de instellingsaccountant bij DUO is ingediend. Daarnaast is het mogelijk dat in door de inspectie uitgebrachte rapporten een herstelopdracht is opgenomen, die betrekking heeft op het jaarverslag.

Via de link, [https://toezichtresultaten.onderwijsinspectie.nl/](onbekend), kunt u per instelling zien welke rapporten de inspectie heeft uitgebracht en daar kennis van nemen.

### 2.1.7. Steunen op de werkzaamheden van een AK en gegevensgerichte werkzaamheden

1 december 2018

Schoolbesturen in het PO hebben in veel gevallen hun administratie uitbesteed aan een administratiekantoor (AK). In mindere mate geldt dit ook voor VO-scholen. De AK’s verrichten ten behoeve van deze schoolbesturen en de onder hen ressorterende scholen veelal de financiële, personele en salarisadministratie en vervaardigen de jaarrekening van de besturen. Het bevoegd gezag van de school of instelling levert daartoe zijn primaire vastleggingen (inkoopfacturen, mutaties ten aanzien van in- en uitdiensttredingen en andere mutaties in salarissen) aan de AK’s. De AK’s verrichten hierop controle op o.a. deugdelijkheid en autorisatie en verwerken deze. Op onder andere deze controles en op verwerkingscontroles van AK’s steunen instellingsaccountants bij de controle van de GGL en de jaarrekening.

Bij de toepassing van risicoanalyse bij de accountantscontrole dient de instellingsaccountant voor het bepalen van de aard en omvang van het risico van een afwijking van materieel belang onder andere kennis te verkrijgen van de entiteit en haar omgeving. Onder de entiteit wordt hier, ook in geval van een AK-gerichte aanpak, de organisatie van de school en het schoolbestuur verstaan. De interne beheersingsomgeving wordt in geval van een AK-gerichte aanpak hoofdzakelijk op het niveau van een administratiekantoor (en niet per afzonderlijk schoolbestuur) ingericht. De instellingsaccountant toetst daarom op dit niveau of hij kan steunen op de getroffen maatregelen van interne beheersing. (Een en ander hoeft niet te betekenen dat iedere afzonderlijke school in de systeemcontrole dient te worden betrokken). Bij de toetsing van de maatregelen van IB dient hij rekening te houden met verschillen in de zogenaamde ‘service level agreement’ tussen het AK en de individuele besturen. Ook dient hij na te gaan of de controle van het AK alle rechtmatigheidsaspecten van het accountantsprotocol raakt. Indien dit niet het geval is zal de instellingsaccountant ook andere controles (dan gericht op het AK) moeten verrichten.

**Ongeacht het ingeschat risico van een afwijking van materieel belang en ongeacht de keuze voor hetzij een bestuur-gerichte, hetzij een AK-gerichte controleaanpak dient de instellingsaccountant gegevensgerichte werkzaamheden op te zetten en uit te voeren voor elke transactiestroom, post van de jaarrekening en elk onderdeel van de toelichting op de jaarrekening van materieel belang.**

Dit laatste is van toepassing voor alle sectoren, zowel t.b.v. de getrouwheid als de financiële rechtmatigheid op het niveau van de betreffende jaarrekening. Het is aan de instellingsaccountant om hier door opvolging van de beroepsvoorschriften adequate invulling aan te geven en die werkzaamheden te kiezen die passend zijn bij de specifieke omstandigheden.

Voorbeelden van gegevensgerichte werkzaamheden voor personele kosten door de instellingaccountant zijn:

### 2.2. Getrouwheid

### 2.2.1. Verslaggevingscriteria

1 juli 2021

De verslaggevingscriteria vloeien voornamelijk voort uit de Regeling jaarverslaggeving onderwijs, maar in een aantal gevallen kan ook andere wet- en regelgeving (zoals de WNT) bepalingen bevatten over de wijze waarop een bevoegd gezag verslag doet. De rechtspersoon richt het jaarverslag in op basis van de [Regeling jaarverslaggeving onderwijs (Rjo)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023132). Voor de instellingsaccountant vormt de regeling een verslaggevingscriterium. **De instellingsaccountant stelt vast dat het jaarverslag aan de Regeling jaarverslaggeving onderwijs voldoet.**

Voor de zorginstellingen met onderwijscomponent zijn de afspraken uit de [brief van 15 mei 2009 met kenmerk 113787](onbekend) ten aanzien van de jaarverslaggeving van toepassing. Voor instellingen voor Jeugd en Opvoedhulp waaraan bekostigd onderwijs vanuit het Ministerie van OCW is verbonden zijn de afspraken uit de [brief van 25 april 2012 met kenmerk 389858](onbekend) van toepassing.

**Ook stelt de instellingsaccountant vast dat het jaarverslag aan de Wet normering topinkomens (WNT)(en de daarmee samenhangende wet- en regelgeving) voldoet. Hierbij volgt de instellingsaccountant het door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) opgestelde controleprotocol WNT.**

### 2.2.2. Bestuursverslag

1 december 2021

Aanvullende verslaggevingscriteria:

Beleidsregel investeren met publieke middelen in private activiteiten; [Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038059); [WPO, artikel 17c, lid 1 onder e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=17c) en [artikel 171, lid 1, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=171); [WEC, artikel 28i, lid 1, onder e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=28i) en [artikel 157, lid 1, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=157); [WVO, artikel 24 e1, lid 1, onder e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=24e1) en [artikel 103, lid 1, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=103); [WEB, artikel 2.5.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=2.5.4), [artikel 6.1.2a, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=6.1.2a), [artikel 6.1.3, lid 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=6.1.3) en [artikel 7.2.7, lid 3, 4 en 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.2.7); [WHW, artikel 9.8, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=9.8), [9.51, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=9.51), [10.3d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=10.3d) en [11.6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=11.6); [Besluit experimenten flexibel hoger onderwijs, artikel 17o, lid 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037837&artikel=17o) en [artikel 32, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037837&artikel=32); [Besluit experiment vraagfinanciering hoger onderwijs, artikel 9, lid 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037862&artikel=9); [Besluit experiment promotieonderwijs, artikel 12, lid 1, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037507&artikel=12).

1 december 2021

**Met betrekking tot het bestuursverslag stelt de instellingsaccountant vast dat:**

Ten aanzien van rapportering is hetgeen aan het einde van deze paragraaf is opgenomen ook op voorgaande bepalingen van toepassing.

Voor instellingen in de sector ho is in het kader van de kwaliteitsafspraken een verplichting tot opname van informatie in het jaarverslag opgenomen (respectievelijk [artikel 3, lid f1 en l1 van de Rjo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023132&artikel=3)). De rol van de accountant beperkt zich hierbij tot de gebruikelijke in het kader van standaard 720 ‘De verantwoordelijkheden van de accountant bij andere informatie’. Dit is door de Minister ook aan de instellingen gecommuniceerd met de [brief d.d. 14 oktober 2019 met kenmerk 7889752](onbekend).

In [artikel 4, lid 6, van de Rjo](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023132&artikel=4) is opgenomen dat de Minister van OCW jaarlijks thema’s kan aanwijzen, waarover het bevoegd gezag in het bestuursverslag rapporteert met betrekking tot de wijze waarop middelen zijn ingezet en de resultaten die daarmee zijn behaald.

In de sectoren po en vo heeft de Minister voor het verslagjaar 2021 een aantal maatschappelijke thema’s aangewezen middels een brief aan het bestuur, waarbij in de bijlage is aangegeven welke informatie gevraagd wordt ([brief Maatschappelijke thema’s jaarverslag 2021 sector po, d.d. 11 november 2021 met kenmerk 30016435](onbekend), [brief Maatschappelijke thema’s jaarverslaggeving 2021 sector vo, d.d. 11 november 2021 met kenmerk 30014514)](onbekend)

In de sector mbo heeft de Minister de verantwoording over de kwaliteitsafspraken en het NP Onderwijs als maatschappelijk thema aangewezen ([brief Maatschappelijke thema’s jaarverslag 2021 en 2022 d.d. 9 november 2021)](onbekend).

In de sector ho heeft de Minister het Nationaal Programma Onderwijs en corona als maatschappelijk thema aangewezen ([brief hogescholen d.d. 1 juli 2021 met kenmerk 28398454 m.b.t. verantwoording,](onbekend)[brief universiteiten en universitaire medische centra d.d. 1 juli met kenmerk 28396141 m.b.t. verantwoording)](onbekend).

**WPO artikel 17c, lid 1, onder a** **,** **WEC artikel 28i, lid 1, onder a** **,** **WVO artikel 24e1, lid 1, onder a** **,** **WEB artikel 9.1.4, lid 3, onder c** **en** **WHW artikel 9.8, lid 1, onder c** **,** **artikel 10.3d, lid 2, onder c** **of** **artikel 11.6, lid 1, onder c** **.**

In bijlage 3 van de Rjo is de set van gegevens ten behoeve van de continuïteitsparagraaf als onderdeel van het bestuursverslag opgenomen. **Voor dit onderdeel van het bestuursverslag wordt, in aanvulling op bovenstaande werkzaamheden nog specifiek van de instellingsaccountant gevraagd vast te stellen dat:**

**In het kader van ontleend aan de planning & control cyclus stelt de instellingsaccountant minimaal de aansluiting vast tussen de interne informatie en de informatie, die is opgenomen in de continuïteitsparagraaf (reconstrueerbaarheid van de informatie).**

Met de Raad van Toezicht wordt in de sectoren primair en voortgezet onderwijs bedoeld de intern toezichthouder of het intern toezichthoudende orgaan, zoals beschreven in de [WPO, artikel 17c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=17c), [WEC, artikel 28i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=28i) en [WVO, artikel 24e1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=24e1)

**Indien de instellingsaccountant vaststelt dat de meerjarenbegroting hieraan niet voldoet, dan neemt de instellingsaccountant dit op in een verslag van bevindingen zoals vermeld in**Accountantsproducten / rapportering.

1 december 2021

1 december 2016

**De instellingsaccountant neemt, indien niet voldaan is aan de wettelijke bepalingen, een tekstpassage hieromtrent op in de controleverklaring onder de ‘Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie’.**

### 2.3. Financiële rechtmatigheid

### 2.3.1. Referentiekader

1 december 2021

De volgende wet- en regelgeving valt onder de reikwijdte van het oordeel van de instellingsaccountant over de financiële rechtmatigheid:

De overige van toepassing zijnde wet- en regelgeving, zoals de belastingwetgeving valt dus buiten het kader voor de financiële rechtmatigheid. Deze overige wet- en regelgeving neemt de instellingsaccountant wel mee in zijn werkzaamheden ten aanzien van de getrouw beeld verklaring in het kader van Standaard 250 ‘Het belang van wet- en regelgeving bij de controle van financiële overzichten’.

In de hierboven genoemde bijlage I zijn de bepalingen uit de Beleidsregel investeren met publieke middelen in private activiteiten opgenomen. Deze bepalingen zijn van toepassing vanaf 15 april 2021. Voor deze beleidsregel geldt (**alleen voor 2021**) een kwalitatieve materialiteit. **Hiermee wordt bedoeld dat de instellingsaccountant de AO/IB rondom deze beleidsregel beoordeelt en daarover (ingeval van niet voldoen) rapporteert in de management letter en/of het accountantsrapport (**dit is**niet**de uitzonderingsrapportage, zoals in paragraaf 1.1.3 genoemd**) aan de RvT en/of het bestuur.**

Voor aanbestedingen die boven de Europese drempelbedragen vallen geldt de gebruikelijke materialiteit. Daarnaast is sprake van een specifieke rapportagegrens van 3%.

De fout komt bij overschrijding van de gebruikelijke materialiteit en rapportagegrens alleen tot uitdrukking in de controleverklaring (dus niet in een VvB). Een nadere uitleg van de foutenevaluatie bij aanbestedingen (boven de Europese drempelwaarden) is opgenomen in bijlage III.

Voor de aanbestedingen onder de Europese drempelbedragen geldt een kwalitatieve materialiteit. **Hiermee wordt bedoeld dat de instellingsaccountant de AO/IB rondom deze aanbestedingen beoordeelt en daarover (ingeval van niet voldoen) rapporteert in de management letter en/of het accountantsrapport (**dit is**niet**de uitzonderingsrapportage, zoals in paragraaf 1.1.3 genoemd**) aan de RvT en/of het bestuur.**

Het [kader, als opgenomen in bijlage I](onbekend) van dit protocol, bevat bepalingen (gehele regelingen of individuele (delen van) artikelen) uit de wet- en regelgeving van OCW voor onderwijsinstellingen.

Opgenomen zijn bepalingen die de uitkomsten van de financiële transactie beïnvloeden. Deze bepalingen geven aan welke uitgaven (en incidenteel: inkomsten) zijn toegestaan.

[Het kader](onbekend) vervangt voor de scholen en instellingen niet de gehele wet- en regelgeving. Beoogd is om volledig te zijn, maar het abusievelijk niet opnemen van een bepaling betekent niet dat een school of instelling zich er niet aan hoeft te houden. Wel betekent het dat de instellingsaccountant bij zijn controle kan uitgaan van het kader. Slechts als de instellingsaccountant kennis krijgt van het niet naleven van relevante en materiële, niet opgenomen, bepalingen dient de instellingsaccountant in overeenstemming met de beroepsvoorschriften (Standaard 240 en Standaard 250) te handelen.

[Het kader](onbekend) bevat dus niet:

De bepalingen vallen uiteen in de volgende categorieën:

Als er sprake is van algemene bepalingen voor toegestane uitgaven, dan zijn ook de bepalingen opgenomen die de algemene bepalingen beperken, doch niet de bepalingen die een verruiming bieden. Als een instellingsaccountant vast kan stellen (positieve controle) dat de verruimende bepaling van toepassing is, kan hij de uitgaven of inkomsten alsnog goedkeuren.

Soms wordt in een opgenomen bepaling verwezen naar een andere bepaling (artikel). Die is voor de overzichtelijkheid van het kader dan niet opgenomen.

Niet voor alle bepalingen die zijn opgenomen in het kader zijn expliciet minimale werkzaamheden opgenomen. Van de instellingsaccountant wordt verwacht dat hij zijn controle in het kader van de financiële rechtmatigheid zo inricht, dat hij met inachtneming van de gegeven materialiteit tot een oordeel over de financiële rechtmatigheid kan komen.

### 2.3.2. Treasurybeleid

1 juli 2019

Aanvullend controlecriterium: [Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038059).

**De instellingsaccountant stelt vast dat aan artikel 4, artikel 5, lid 4 en 5, artikel 6, 7, 8, 9 en 12, lid 1, van de Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016 is voldaan.**

Voor opname in een VvB zijn de volgende aanwijzingen van toepassing:

Het niet voldoen van een belegging, lening of derivaat aan de Regeling wordt gemeld aan het bestuur en opgenomen in een VvB. Zolang sprake is van het niet voldoen van een belegging, lening of derivaat aan de Regeling moet dit **elk jaar** in een VvB gemeld worden. Alleen in het jaar dat de belegging, lening of het derivaat is aangeschaft dient de betreffende waarde meegeteld te worden voor de foutbepaling van de strekking van de controleverklaring over de financiële rechtmatigheid.

In geval een belegging bij aanschaf (onder de [Regeling B&B 2010](onbekend)) aan de ratingseisen voldeed, maar inmiddels niet meer, maar de betreffende rating voldoet wel aan de eisen uit de regeling van 2016 dan kan opname in een VvB achterwege blijven.

In geval een belegging bij aanschaf (onder de [Regeling B&B 2010](onbekend) of de [Regeling 2016](onbekend)) voldeed aan de ratingseisen, maar inmiddels niet meer voldoet aan de ratingseisen uit de regeling van 2016 dan dient wel opname in het VvB plaats te vinden. Omdat geen sprake is van een onrechtmatige beheershandeling hoeft de omvang niet meegeteld te worden voor de foutbepaling van de strekking van de controleverklaring over de financiële rechtmatigheid.

### 2.3.3. Samenwerking universiteit en academisch ziekenhuis

1 juli 2010

Aanvullend controlecriterium: academische ziekenhuizen: [artikel 2.12, van de WHW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=2.12).

Dit controlepunt geldt alleen voor universiteiten, waaraan een academisch ziekenhuis is verbonden. De universiteit die ondersteund wordt door het academisch ziekenhuis bij het verzorgen van geneeskundig onderwijs en onderzoek, krijgt hiervoor een rijksbijdrage toegekend. **De instellingsaccountant controleert of deze bijdrage onverwijld aan het academisch ziekenhuis is doorbetaald.**

### 2.3.4. Geoormerkte aanvullende subsidies met een bestedingsverplichting

1 december 2018

**De instellingsaccountant stelt op grond van de bekostigings-/subsidievoorwaarden/subsidieverplichtingen vast dat de (geoormerkte) aanvullende bekostiging/subsidie met bestedingsverplichting rechtmatig is besteed.**Dit betreft de in model G onder G2 verantwoorde subsidies. Voor nog te besteden (geoormerkte) aanvullende bekostiging/subsidies uit voorgaande jaren blijven de aanwijzingen uit voorgaande accountantsprotocollen van kracht. In alle gevallen zijn de aanwijzingen in de individuele subsidiebeschikkingen ten aanzien van verantwoorden leidend.

Voor deze post geldt een specifieke materialiteit en specifieke rapportagegrens (zie Algemeen voor een toelichting en zie Materialiteitstabel voor de betreffende specifieke materialiteit en specifieke rapportagegrens).

Het totaalbedrag van de bestedingen (in het controlejaar) van de geoormerkte aanvullende bekostiging/subsidies met een bestedingsverplichting vormt een afzonderlijke massa waarop de specifieke materialiteit voor de controle van de bestedingen moeten worden toegepast. **De instellingsaccountant richt zijn controle zodanig in dat hij een redelijke mate van zekerheid kan verkrijgen dat geen onrechtmatige bestedingen voorkomen met een belang dat groter is dan 3% van de totale bestedingen van de (geoormerkte) aanvullende bekostiging/subsidies met bestedingsverplichting in het betreffende controlejaar.**

Als deze specifieke materialiteit wordt overschreden, maar de materialiteit voor de jaarrekeningcontrole niet, dan heeft dit geen invloed op de controleverklaring bij de jaarrekening. Zie voor een nadere toelichting Algemeen. Het kan eventueel voor de school/instelling wel consequenties hebben voor terugbetalingsverplichtingen, zoals uit de desbetreffende regeling blijkt.

Als de instellingsaccountant bestedingen constateert die in strijd zijn met de subsidievoorwaarden dan wel bekostigingsvoorwaarden of subsidieverplichtingen en deze hebben mogelijk invloed op de totale omvang van de (geoormerkte) aanvullende subsidies/bekostiging, dan moet het bevoegd gezag deze corrigeren. **Indien de instellingsaccountant constateert dat de bekostiging niet rechtmatig is, dan ziet de instellingsaccountant erop toe dat het bevoegd gezag dit corrigeert.**

**Indien de correctie niet plaatsvindt dan neemt de instellingsaccountant dat op in een verslag van bevindingen zoals vermeld in**Omgaan met fouten.

### 2.3.5. Nwo-subsidies (alle sectoren)

1 juli 2020

Naast OCW verstrekt ook de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) subsidies aan onderwijsinstellingen. Onder deze subsidies worden ook begrepen de subsidies van Technologiestichting STW (STW) en Zorg Organisatie Nederland en Medische wetenschap (ZonMw), voor zover de NWO subsidievoorwaarden van kracht zijn. De financiële verantwoording over deze subsidies vindt plaats via de jaarrekening van de onderwijsinstellingen.

Op grond van een akkoord gesloten tussen de Vereniging van Universiteiten (VSNU), NWO en de vereniging Sectie Gezondheidsfondsen (SGF) kunnen ook de subsidies van de gezondheidsfondsen aangesloten bij deze vereniging op deze wijze worden verantwoord (alleen universiteiten).

Voor deze post geldt een specifieke materialiteit en specifieke rapportagegrens (zie Algemeen voor een toelichting en zie Materialiteitstabel voor de betreffende specifieke materialiteit en specifieke rapportagegrens). De toepassing hiervan is zoals vermeld in de paragraaf voor de besteding van geoormerkte aanvullende subsidies. Deze subsidies worden gezien als een afgescheiden controlemassa los van de verantwoorde subsidies op G2. De controlecriteria vloeien voort uit de afzonderlijke subsidiebeschikkingen.

**De instellingsaccountant controleert de rechtmatigheid van de besteding van deze subsidiegelden. In afwijking van hetgeen is opgenomen in** Accountantsproducten / rapportering**, stuurt de instelling, indien van toepassing, een verslag van bevindingen naar de NWO.**

### 2.3.6. Contractactiviteiten voor derden (overige baten)

1 juli 2019

Aanvullend controlecriterium: EU verdrag oneerlijke concurrentie.

Overheidsgelden mogen niet zodanig worden aangewend dat er oneerlijke concurrentie ontstaat. Van de instellingsaccountant wordt geen marktonderzoek verlangd. **Wel stelt hij vast dat minimaal een kostendekkend tarief is berekend.**

### 2.3.7. Aftrekposten bekostiging PO

1 juli 2021

Specifieke controlecriteria: [artikel 138](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=138) en [139, van de WPO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=139) en [artikel 132](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=132) en [133, van de WEC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=133), [Regeling achterwege laten vermindering van de bekostiging bij niet-herbenoeming ontslaguitkeringsgerechtigde ex-werknemers primair onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018336)

**De instellingsaccountant controleert of het bevoegd gezag de bepalingen over voorrang bij benoemingen (eigenwachtgelderbepalingen) naleeft.**

**Als deze bepalingen niet worden nageleefd controleert de instellingsaccountant of op de bekostiging in mindering gebracht is: de salarissen, toelagen, uitkeringen of andere bijdragen waarop aanspraak wordt gemaakt door personeel dat is benoemd met voorbijgaan aan de eigenwachtgelderbepalingen of aan personeel dat gebruik maakt van een regeling voor onvrijwillige werkloosheid of taakvermindering.**

**De instellingsaccountant stelt in geval van vacatures waarvoor een (toekomstige) ontslaguitkeringsgerechtigde ex-werknemer (‘eigen wachtgelder waarop geen ontheffing van toepassing is’) beschikbaar is, vast dat:**

**Als blijkt dat een bevoegd gezag zich niet aan de herbenoemingsverplichting van uitkeringsgerechtigde ex-werknemers heeft gehouden, neemt de instellingsaccountant dit op in een verslag van bevindingen zoals vermeld in** **Accountantsproducten/rapportering**. **De instellingsaccountant vermeldt de financiële gevolgen van het niet-naleven van deze bepaling.**

Document:

1 juli 2018

Specifieke controlecriteria: [artikel 138, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=138) en [139, lid 4, van de WPO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=139) en [artikel 132, lid 2 van de WEC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=132).

**De instellingsaccountant controleert of het bevoegd gezag rekening houdt met de vermindering op de bekostiging van de kosten van werkloosheidsuitkeringen, suppleties inzake arbeidsongeschiktheid alsmede uitkeringen wegens ziekte en arbeidsongeschiktheid van gewezen personeel anders dan op grond van de Ziektewet, die DUO uitvoert in het kader van de instroom van de werkloosheidsuitkeringen. Deze vermindering op de bekostiging is niet van toepassing, indien het Participatiefonds heeft ingestemd met het ten laste van het Participatiefonds brengen van de kosten van uitkeringen of suppleties als bedoeld in de eerste volzin.**

**Als blijkt dat een bevoegd gezag zich niet aan de regelgeving heeft gehouden, neemt de instellingsaccountant dit op in een verslag van bevindingen zoals vermeld in** Accountantsproducten / rapportering. **De instellingsaccountant vermeldt de financiële gevolgen van het niet-naleven van deze bepalingen**.

### 2.3.8. Declaraties sector HO

1 december 2019

Aanvullend controlecriterium: [Regeling declaraties en bestuurskosten CvB-leden bekostigde Nederlandse hogescholen](onbekend), [Declaratieregeling CvB-leden Nederlandse universiteiten](onbekend).

Voor deze post geldt een specifieke materialiteit en specifieke rapportagegrens (zie Algemeen voor een toelichting en zie Materialiteitstabel voor de betreffende specifieke materialiteit en rapportagegrens).

Het totaalbedrag van de declaraties (voor alle CvB-leden tezamen, zoals opgenomen in het overzicht verantwoording declaraties CvB-leden in het bestuursverslag) vormt een afzonderlijke massa waarop de specifieke materialiteit voor de controle van de declaraties moeten worden toegepast. **De instellingsaccountant richt zijn controle zodanig in dat hij een redelijke mate van zekerheid kan verkrijgen dat geen vergoedingen voorkomen met een belang dat groter is dan 3% van de totale omvang van de declaraties, die niet in overeenstemming zijn met de Regeling declaraties en bestuurskosten CvB-leden bekostigde Nederlandse hogescholen of de Declaratieregeling CvB-leden Nederlandse universiteiten.**

Als deze specifieke materialiteit wordt overschreden, maar de materialiteit voor de jaarrekeningcontrole niet, dan heeft dit geen invloed op de controleverklaring bij de jaarrekening. Zie voor een nadere toelichting Algemeen.

### 2.3.9. Aanvullende bekostiging eerste opvang nieuwkomers vo

1 december 2021

Aanvullend controlecriterium: [Regeling aanvullende bekostiging eerste opvang nieuwkomers vo artikel 3, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038995&artikel=3), Overzichten Financiële Beschikkingen 2021 van de school.

Uit de Overzichten Financiële Beschikkingen over 2021 blijkt of een school op grond van [artikel 3, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038995&artikel=3) van de hiervoor genoemde regeling aanvullende bekostiging voor eerste opvang heeft ontvangen.

Ingeval de school aanvullende bekostiging voor eerste opvang heeft ontvangen **stelt de instellingsaccountant vast dat een verklaring van de gemeente, waaruit blijkt dat de school nog niet eerder aanvullende bekostiging van de gemeente heeft ontvangen voor de organisatie van eerste opvang aanwezig is in de administratie van de school.**

**Indien de gevraagde verklaring van de gemeente niet aanwezig is, dan neemt de instellingsaccountant dit op in het verslag van bevindingen**.

### 2.3.10. Kosten opleidingen in het buitenland sector HO

1 juli 2019

Aanvullend controlecriterium: [Uitvoeringsbesluit WHW 2008 artikel 6.8 (lid 1 tot en met 3)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006152&artikel=6.8), dit artikel is ook van toepassing op de voorbereidingskosten (voor of zonder aanvraag voor toestemming bij Onze Minister)

Voor dit onderwerp geldt een specifieke materialiteit en specifieke rapportagegrens (zie Algemeen voor een toelichting en zie Materialiteitstabel voor de betreffende specifieke materialiteit en rapportagegrens).

**De accountant stelt vast dat publieke middelen (zoals gedefinieerd in** **artikel 6.8, lid 1** **) niet zijn aangewend voor de kosten van een opleiding in het buitenland of voor de kosten van voorbereiding op het verzorgen van die opleiding in het buitenland of voor de kosten voor het indienen van een aanvraag.**

**De accountant stelt vast dat in voorkomende gevallen sprake is van een afzonderlijke boekhouding voor activiteiten betreffende de opleiding in het buitenland enerzijds en de activiteiten bedoeld in** **artikel 1.3, van de WHW** **anderzijds (** **artikel 6.8, lid 2** **).**

**Indien OCW op grond van** **artikel 6.8, lid 3** **nadere voorschriften heeft gesteld met betrekking tot de financiële verantwoording, dan stelt de accountant vast dat aan die voorschriften is voldaan.**

In geval van fouten of dat de boekhouding of financiële verantwoording niet voldoet dan neemt de accountant die bevindingen op in een Verslag van Bevindingen, zoals vermeld in Accountantsproducten/rapportering.

### 2.3.11. Afrekening bij beëindiging bekostiging of opheffing (sector PO en VO)

1 juli 2021

Aanvullend controlecriterium: [WPO artikel 163a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=163a), [Besluit bekostiging WPO, artikel 34c, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003862&artikel=34c), [WVO artikel 110a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=110a), [Besluit bekostiging WVO 2021 artikel 31](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045100&artikel=31)

**De instellingsaccountant stelt vast dat een (eventueel) exploitatieoverschot juist en volledig is opgenomen op de eindbalans.**

### 2.4. Overige rechtmatigheid

### 2.4.1. Treasurybeleid

1 juli 2018

Aanvullend controlecriterium: [Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038059)

Voor het onderwerp ao/ib geldt een specifieke materialiteit en specifieke rapportagegrens (zie Algemeen voor een toelichting). Het voorschrijven van een specifieke materialiteit en specifieke rapportagegrens verhoudt zich lastig tot werkzaamheden van de instellingsaccountant die zijn gericht op het vaststellen van elementen van administratieve organisatie en interne beheersing. In dit geval wordt hiermee bedoeld dat de instellingsaccountant ongeacht de materialiteit vaststelt dat de school/instelling de hieronder bedoelde vastlegging toereikend heeft uitgevoerd. **Indien dit niet het geval is dan neemt de instellingsaccountant dit op in een verslag van bevindingen zoals vermeld in** Accountantsproducten / rapportering.

**De instellingsaccountant stelt vast dat aan** **artikel 3, lid 1** **en** **artikel 5, lid 3** **, van de Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016 is voldaan.**

### 2.4.2. Verklaring omtrent het gedrag PO, VO en MBO

1 december 2021

Aanvullende controlecriteria:

Voor dit onderwerp geldt een specifieke materialiteit en specifieke rapportagegrens (zie Algemeen voor een toelichting en zie Materialiteitstabel voor de betreffende specifieke materialiteit en specifieke rapportagegrens).**De instellingsaccountant stelt vast dat de verklaring omtrent het gedrag (die voldoet aan de wettelijke eisen) -met inachtneming van de specifieke materialiteit- is opgenomen in het personeelsdossier voor alle personeelsleden**in loondienst bij het bevoegd gezag of de instelling**, waarvoor dit wettelijk vereist is.**Voor de controle op de tijdigheid kan de accountant uitgaan van de datum van afgifte van de VOG.**Indien dit niet het geval is (zowel ontbreken, als niet tijdig) dan neemt de instellingsaccountant dit op in een verslag van bevindingen zoals vermeld in** Accountantsproducten/rapportering.**Hierin vermeldt de instellingsaccountant het personeelsnummer van de betrokkenen, het aantal ontbrekende en niet tijdige verklaringen omtrent het gedrag per categorie personeel (directie in de sector PO,EC en VO), onderwijsgevend personeel (alle sectoren), onderwijsondersteunend personeel (alle sectoren) en overig personeel (sector MBO) per school of onderwijsinstelling(instellingscode) en de reden voor het ontbreken van de verklaringen.**

### 2.4.3. Studenten die opleiding voor een groot gedeelte op de werkplek volgen ingeschreven bij een opleidingsschool (alle sectoren)

1 december 2020

Aanvullend controlecriterium: [Regeling tegemoetkoming kosten opleidingsscholen 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042461)

Voor dit onderwerp geldt een specifieke materialiteit en specifieke rapportagegrens (zie Algemeen voor een toelichting en zie Materialiteitstabel voor de betreffende specifieke materialiteit en specifieke rapportagegrens).

**De instellingsaccountant stelt, aan de hand van de uiterlijk op 30 september 2021 verstrekte opgave (** **artikel 8, lid 3** **) vast dat de hierin opgenomen gegevens ten aanzien van het aantal studenten zoals bedoeld in** **artikel 1** **juist zijn. Indien dit niet het geval is dan neemt de instellingsaccountant dit op in een verslag van bevindingen zoals vermeld in** Accountantsproducten/rapportering.

Op grond van de regeling is dit alleen van toepassing voor de penvoerder.

### 2.5. Controleverklaring bij het jaarverslag

1 juli 2021

Als de instellingsaccountant op grond van zijn bevindingen een andere dan een goedkeurende verklaring afgeeft, moet hij een afwijkende tekst hanteren. Het feit dat hij een andere dan een goedkeurende verklaring heeft afgegeven, gebruik maakt van een paragraaf ter benadrukking van aangelegenheden en/of paragraaf inzake overige aangelegenheden moet hij vermelden op het zogenoemde Aanbiedingsformulier, dat bij de indiening van de jaarrekening bij DUO moet worden gebruikt.

Ook geeft de instellingsaccountant op het Aanbiedingsformulier aan of er een afzonderlijk verslag van bevindingen (zie paragraaf 1.1.3) is opgesteld.

Als de instellingsaccountant een andere dan een goedkeurende verklaring afgeeft, dan sluit hij voor wat betreft de oordeelsparagraaf aan bij de teksten van deel 3 sectie II van de HRA (deel Voorbeeldteksten), uitgegeven door de NBA.

Instellingsaccountants kunnen vrijwillig gebruik maken van de uitgebreidere controleverklaring (zie Standaard 700.31) in overleg met de betreffende instelling. Hiervoor zijn optionele passages in de voorbeeld verklaring opgenomen. Bij toepassing van de uitgebreidere controleverklaring volgt de instellingsaccountant de aanwijzingen in de beroepsstandaarden.

Meer informatie over de uitgebreidere controleverklaring is te vinden op de website van de NBA: [De uitgebreide controleverklaring (nba.nl)](onbekend)

1 december 2020

De voorbeeldtekst goedkeurende controleverklaring voor de onderwijssector is opgenomen op de website van de NBA ([https://www.nba.nl/tools-en-voorbeelden/voorbeeldteksten-en-verklaringen/](onbekend)) in HRA deel 3.

****De accountant is verplicht de voorbeeldtekst op de website van de NBA te volgen.****

**De voorbeeldtekst is voor een enkelvoudige jaarrekening (inclusief eventueel groepsrelaties), ingeval sprake is van een geconsolideerde jaarrekening met een enkelvoudige jaarrekening, dan dient de voorbeeldtekst daar conform de beroepsvoorschriften op aangepast te worden.**

### 3. Inleiding onderzoeksprocedure GGL en Register onderwijsdeelnemers

1 juli 2021

De gegevens in het Register onderwijsdeelnemers (ROD) bepalen voor de sectoren VO, MBO en HO in belangrijke mate de hoogte van de bekostiging/rijksbijdrage en zijn in de sectoren MBO en HO eveneens van belang bij het verstrekken van studiefinanciering. Daarnaast kunnen deze gegevens ook voor andere beleidsdoelen worden gebruikt. Het is daarom van groot belang dat de instellingsaccountant de juistheid van deze gegevens vaststelt. Voor de sector PO beperkt het onderzoek zich tot de GGL. De instellingsaccountant geeft over zijn onderzoek een afzonderlijk assurance-rapport af.

Krachtens de onderwijswetgeving wordt een accountantsverklaring bij deze gegevens gevraagd. Door de wijziging van het verklaringenstelsel geeft de instellingsaccountant vanaf 2007 echter niet langer een accountantsverklaring af bij deze gegevens maar een assurance-rapport. Deze rapportagevorm wordt gebruikt als andere aspecten dan alleen de getrouwheid van de financiële informatie moeten worden getoetst en als het andere informatie dan historische financiële informatie betreft, zoals bij deze gegevens het geval is. Voor een assurance-rapport is Standaard 3000A leidend, waarbij OCW bepaalt dat het assurance-rapport hetzelfde zekerheidsniveau dient te verschaffen als voorheen de accountantsverklaring. Assurance-opdrachten die leiden tot een assurance-rapport moeten aan vergelijkbare kwaliteitseisen voldoen als assurance-opdrachten die leiden tot een controleverklaring.

In dit accountantsprotocol wordt voor elke sector in een afzonderlijk gedeelte ingegaan op de meest relevante wet- en regelgeving voor het onderzoek van de GGL in de sector PO en het Register onderwijsdeelnemers in de overige sectoren. Aan het einde van elk onderdeel is de tekst van het af te geven goedkeurende assurance-rapport opgenomen.

Voor het omgaan met geconstateerde fouten met betrekking tot de juistheid geldt voor het accountantsonderzoek van de gegevens dat alle fouten moeten worden gecorrigeerd door de school/instelling. Als deze fouten niet door de school/instelling kunnen worden gecorrigeerd dan informeert de instellingsaccountant het bevoegd gezag/bestuur en het interne toezichthoudende orgaan hierover conform de geldende beroepsvoorschriften en handelt als volgt:

Het is de verantwoordelijkheid van de school/instelling in de sectoren VO, MBO en HO om de gegevens in het Register onderwijsdeelnemers te voorzien van een goedkeurend assurance-rapport bij DUO vestiging Groningen in te dienen. DUO vestiging Groningen accepteert alleen goedkeurende assurance-rapporten. DUO vestiging Groningen kan en zal geen interpretatie doen van de gestuurde gegevens. Niet-goedkeurende assurance-rapporten en verslagen van bevindingen die niet voldoen aan de eisen van dit accountantsprotocol, worden door DUO vestiging Groningen teruggestuurd naar de school/instelling. De school/instelling is ervoor verantwoordelijk dat er alsnog binnen de gestelde termijn een assurance-rapport wordt ingestuurd dat voldoet aan de eisen van dit accountantsprotocol.

De scholen in de sector PO sturen het assurance-rapport naar DUO vestiging Den Haag. DUO vestiging Den Haag accepteert alleen goedkeurende assurance-rapporten en verslagen van bevindingen met fouten die niet door de school/instelling gecorrigeerd kunnen worden. DUO vestiging Den Haag kan en zal geen interpretatie doen van de gestuurde gegevens. Niet-goedkeurende assurance-rapporten en verslagen van bevindingen die niet voldoen aan de eisen van dit accountantsprotocol, worden door DUO vestiging Den Haag teruggestuurd naar de school/instelling. De school/instelling is ervoor verantwoordelijk dat er alsnog binnen de gestelde termijn een assurance-rapport wordt ingestuurd dat voldoet aan de eisen van dit accountantsprotocol.

Als de instellingsaccountant een ander dan een goedkeurend assurance-rapport afgeeft of een eventueel separaat verslag van bevindingen moet hij dat duidelijk aangeven op de aanbiedingsbrief bij het assurance-rapport en het aanbiedingsformulier dat bij de indiening van de gegevens bij DUO moet worden gebruikt. Daarbij worden alle fouten, onjuistheden en onzekerheden opgenomen. Indien van toepassing, dan dient per bevinding het burgerservicenummer (of onderwijsnummer), de erkende opleidingscode en een toelichting te worden opgenomen.

Tot slot wordt opgemerkt dat bij het ontbreken van een tijdig of onvolledig ingediend goedkeurend assurance-rapport voor de betreffende scholen/instellingen het sanctiebeleid van toepassing is.

In de hoofdstukken 5,6 en 7 voor de sectoren VO, MBO en HO is met ingang van het OAP OCW 2017 een nieuwe tabel toegevoegd m.b.t. de omvang van gegevensgerichte werkzaamheden in geval van toepassing van deelpopulaties per soort gegeven. Ter toelichting hierop is een stroomschema opgenomen in bijlage II.

### 4. Onderzoeksprocedure bekostigingsgegevens sector PO

### 4.1. Algemeen

1 juli 2021

Het accountantsprotocol voor de sector PO is een leidraad/regeling als bedoeld in [artikel 171, lid 4, van de Wet op het Primair Onderwijs (WPO)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=171) en in [artikel 157, lid 4, van de Wet op de Expertisecentra (WEC)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=157).

Het accountantsprotocol bevat de vertaalslag van de bekostigingsvoorwaarden uit de wet- en regelgeving naar de minimale onderzoekswerkzaamheden die ten grondslag liggen aan het afgeven van het assurance-rapport (voorheen accountantsverklaring), zoals genoemd in [artikel 172, lid 1, van de WPO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=172) en [artikel 158, lid 1, van de Wet op de Expertisecentra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=158). Voor de tekst van het assurance-rapport is een format opgenomen dat door de instellingsaccountant moet worden gebruikt. Het onderzoek van de instellingsaccountant heeft betrekking op de gegevens die nodig zijn voor de berekening van de rijksbijdrage conform de WPO en de WEC. Het assurance-rapport kan primair alleen gebruikt worden voor de vaststelling van de rijksbijdrage. Het staat het ministerie vrij om de GGL, en het assurance-rapport daarbij, ook voor andere beleidsdoeleinden te gebruiken als zij van mening is dat de werkzaamheden, zoals in dit accountantsprotocol voorgeschreven, voldoende zijn om de data te interpreteren voor eventueel andere beleidsdoeleinden.

Het onderdeel onderzoek bekostigingsgegevens PO is van toepassing op ([artikel 1, van de WPO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=1)):

De voor het onderzoek van de bekostigingsgegevens relevante wet- en regelgeving bestaat uit:

De wet- en regelgeving is ook terug te vinden op: [https://www.overheid.nl](onbekend)

In januari 2022 ontvangt het bevoegd gezag van een school van DUO een informatiebrief over de gewogen gemiddelde leeftijd met instructies over de uitwisseling van gegevens met DUO. Het is noodzakelijk dat de instellingsaccountant op de hoogte is van de inhoud van deze brief.

### 4.2. Onderzoek bekostigingsgegevens

### 4.2.1. Object van onderzoek

1 juli 2016

De bekostigingsgegevens bepalen in belangrijke mate de hoogte van de rijksbijdrage. Het is daarom van groot belang dat de instellingsaccountant primair de juistheid van de definitieve bekostigingsgegevens vaststelt. De instellingsaccountant geeft daarover een assurance-rapport af.

**De instellingsaccountant richt het onderzoek zodanig in dat onjuistheden groter dan 2% (per soort gegevens) worden ontdekt. Uiteraard moeten alle geconstateerde fouten, ongeacht het materiële belang, worden gecorrigeerd.**

Het voor de bekostiging relevante soort gegeven betreft de gewogen gemiddelde leeftijd (GGL) van de leraren per 1 oktober 2021.

Voor zijn onderzoek maakt de instellingsaccountant gebruik van de volgende informatie:

### 4.2.2. Minimale werkzaamheden

1 juli 2021

**Gewogen Gemiddelde Leeftijd leraren 1-10-2021**

Bij het onderzoek op de juistheid van de geregistreerde leeftijden en betrekkingsomvang van de leraren die voor de GGL van belang zijn, stelt de instellingsaccountant op niveau van het bevoegd gezag vast dat:

Naast bovengenoemde werkzaamheden zal de instellingsaccountant ook werkzaamheden moeten verrichten om **de juistheid van de betrekkingsomvang en de juistheid van de opgenomen leeftijd vast te stellen.** Hiervoor kan de instellingsaccountant steunen op werkzaamheden, die hij al verricht heeft in het kader van de jaarrekeningcontrole, waarbij wel rekening gehouden moet worden met de specifieke onderzoekseisen voor de bekostiging en de afwijkende materialiteit.

Het bevoegd gezag van de school kan ervoor kiezen om het onderzoek op de juistheid van de berekening van de GGL door de instellingsaccountant te laten ondersteunen door een third party mededeling (TPM) over de juistheid van de berekening door het salarispakket.

Op basis van de bevindingen van de instellingsaccountant brengt het bevoegd gezag op het formulier ‘Aanbieding Bekostigingsgegevens PO 2021’ de correcties GGL voor de peildatum 1 oktober 2021 aan. De gegevens over de gewogen gemiddelde leeftijd worden in januari 2022 op de site van DUO onder instellingsinformatie bij bekostigingsinformatie beschikbaar gesteld. De instellingsaccountant ondertekent het formulier waarin de GGL van alle scholen ressorterend onder het bevoegd gezag zijn weergegeven. Het bevoegd gezag zendt enkel het formulier ‘Aanbieding Bekostigingsgegevens PO 2021’ en het assurance-rapport vóór 1 juli 2022 in.

### 4.3. Assurance-rapport

1 juli 2021

De assurance-rapporten voor PO worden opgesteld op bestuursniveau (niveau bevoegd gezag). De aan het oordeel ten grondslag liggende bevindingen moeten echter herleidbaar zijn tot op schoolniveau.

Als de instellingsaccountant op grond van zijn bevindingen een ander dan een goedkeurend assurance-rapport afgeeft, moet hij een afwijkende tekst hanteren. Zie hiervoor Standaard 3000A vanaf paragraaf 51 van de ‘Nadere voorschriften Controle- en overige standaarden (NV COS)’ van de NBA.

1 juli 2021

Voorgeschreven tekst voor het goedkeurende assurance-rapport over de juistheid van de Opgave van de bekostigingsgegevens voor scholen voor Primair Onderwijs

Aan: Opdrachtgever (indien van toepassing raad van toezicht3**Voor een instelling op grond van WPO of WEC raad van toezicht vervangen door intern toezichthouder of intern toezichthoudend orgaan (zoals bedoeld in WPO, artikel 17a, 17b en 17c en WEC, artikel 28g, 28h en 28i). Voor een openbare school zonder raad van toezicht vervangen door ‘gemeenteraad’ (of gemeenteraden) op grond van de WPO, artikel 47 en 48.** noemen)

Wij hebben het bijgevoegde en door ons gewaarmerkte formulier ‘Overzicht Gewogen Gemiddelde Leeftijd’ van de bekostigingsgegevens van... (naam bevoegd gezag) te ... (zetel bevoegd gezag) per 1 oktober 2021 (hierna: de Opgave) onderzocht.

Naar ons oordeel is de Opgave van de bekostigingsgegevens van ... (naam bevoegd gezag) in alle van materieel belang zijnde aspecten juist opgesteld in overeenstemming met de van toepassing zijnde criteria.

Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard 3000A ‘Assurance-opdrachten anders dan opdrachten tot controle of beoordeling van historische financiële informatie (attest-opdrachten)’. Deze opdracht is gericht op het verkrijgen van een redelijke mate van zekerheid. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie ‘Onze verantwoordelijkheden voor het onderzoek over de Opgave’.

Wij zijn onafhankelijk van ... (naam bevoegd gezag) zoals vereist in de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Daarnaast hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).

Wij vinden dat de door ons verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel.

Voor deze opdracht gelden de volgende criteria:

De Opgave van de bekostigingsgegevens is opgesteld voor de Minister van OCW met als doel de berekening van de rijksbijdrage van 2022, als bedoeld in [artikel 69, lid 1, van de Wet op het primair onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=69), respectievelijk [artikel 70, lid 1, van de Wet op de expertisecentra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=70)2**Opnemen in de verklaring hetgeen van toepassing is op het betreffende bestuur.** voor ... (naam bevoegd gezag) vast te stellen. Hierdoor is de Opgave van de bekostigingsgegevens mogelijk niet geschikt voor andere doeleinden. Ons assurance-rapport is derhalve uitsluitend bestemd voor ... (naam bevoegd gezag) en de Minister van OCW en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt door anderen.

Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de Opgave in overeenstemming met de van toepassing zijnde criteria.

Het bestuur is ook verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als het noodzakelijk acht om het opstellen van de Opgave mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude of fouten.

De raad van toezicht3**Voor een instelling op grond van WPO of WEC raad van toezicht vervangen door intern toezichthouder of intern toezichthoudend orgaan (zoals bedoeld in WPO, artikel 17a, 17b en 17c en WEC, artikel 28g, 28h en 28i). Voor een openbare school zonder raad van toezicht vervangen door ‘gemeenteraad’ (of gemeenteraden) op grond van de WPO, artikel 47 en 48.**) is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van het opstellen van de Opgave van de bekostigingsgegevens op grond van de van toepassing zijnde criteria als onderdeel van zijn toezicht op de rechtmatige verwerving van de middelen.

Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van ons onderzoek dat wij daarmee voldoende en geschikte assurance-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.

Ons onderzoek is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het mogelijk is dat wij tijdens ons onderzoek niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.

Wij passen de ‘Nadere voorschriften kwaliteitssystemen’ (NVKS) toe. Op grond daarvan beschikken wij over een samenhangend stelsel van kwaliteitsbeheersing inclusief vastgelegde richtlijnen en procedures inzake naleving van ethische voorschriften, professionele standaarden en andere relevante wet- en regelgeving.

Ons onderzoek bestond onder andere uit:

Plaats en datum

Naam accountantspraktijk

Naam accountant

Paraaf voor waarmerkingsdoeleinden:

### 5. Onderzoeksprocedure Register onderwijsdeelnemers sector VO

### 5.1. Algemeen

1 december 2021

Het accountantsprotocol voor de sector VO wordt conform [artikel 18, lid 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045100&artikel=18) en [artikel 24, lid 7, van het Besluit bekostiging WVO 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045100&artikel=24) vastgesteld bij ministeriële regeling. Het accountantsprotocol bevat de vertaalslag van de bekostigingsvoorwaarden uit de wet- en regelgeving naar de minimale onderzoekswerkzaamheden die ten grondslag liggen aan het afgeven van het assurance-rapport (voorheen accountantsverklaring), zoals genoemd in [artikel 18, lid 2, van het Besluit bekostiging WVO 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045100&artikel=18). Voor de tekst van het assurance-rapport is een format opgenomen dat door de instellingsaccountant moet worden gebruikt. Het onderzoek van de instellingsaccountant heeft betrekking op de gegevens die nodig zijn voor de berekening van de rijksbijdrage conform de WVO. Het assurance-rapport kan primair alleen gebruikt worden voor de vaststelling van de rijksbijdrage. Het staat het ministerie vrij om de relevante gegevens in het OBO, en het assurance-rapport daarbij, ook voor andere beleidsdoeleinden te gebruiken als zij van mening is dat de werkzaamheden, zoals in dit accountantsprotocol voorgeschreven, voldoende zijn om de data te interpreteren voor eventueel andere beleidsdoeleinden.

Het onderdeel onderzoek Register onderwijsdeelnemers sector VO is van toepassing op de in [artikel 5, van de WVO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=5) vermelde schoolsoorten:

De voor het onderzoek van het Register onderwijsdeelnemers relevante wet- en regelgeving bestaat uit:

De wet en regelgeving is ook terug te vinden op: [https://www.overheid.nl](onbekend)

Op de website van DUO is meer informatie te vinden over de toepassing van de regeling aanvullende bekostiging eerste opvang nieuwkomers vo ([https://duo.nl/zakelijk/voortgezet-onderwijs/bekostiging-en-subsidies/aanvullende-bekostiging-aanvragen/nieuwkomersbekostiging.jsp](onbekend)).

De te onderzoeken gegevens worden ontleend aan het Register onderwijsdeelnemers dat wordt beheerd door DUO. De procedures ten aanzien van de levering en registratie van de gegevens en de uitwisseling hierover met DUO is beschreven in het ‘[Programma van Eisen VO-instellingen](onbekend)‘ (het is mogelijk dat na publicatie van het protocol nog een bijgestelde versie van het PvE beschikbaar wordt gesteld, waardoor de genoemde link niet meer werkt). De actuele versie van het PvE is steeds te vinden op de website van DUO.

De gegevens uit Register onderwijsdeelnemers van DUO die benodigd zijn voor het onderzoek Register onderwijsdeelnemers VO worden door DUO geleverd in de vorm van het Overzicht Basis- en diplomagegevens Onderzoek (OBO). Deze wordt gemaakt op aanvraag (via de beveiligde site van DUO) van de school. Daags na aanvraag wordt het OBO klaargezet op de beveiligde site van DUO. De school krijgt hiervan een bericht. Indien de instellingsaccountant constateert dat er mutaties moeten worden uitgevoerd op de gegevens in Register onderwijsdeelnemers, dan moet de school deze via de reguliere weg aanleveren aan DUO.

Na het doorvoeren van alle gevraagde mutaties moet de school opnieuw het OBO opvragen. Deze wordt dan geleverd met een lijst met verschillen tussen het nieuwe en vorige OBO. De instellingsaccountant stelt vast dat de mutaties juist en volledig zijn doorgevoerd en keurt het nieuwe OBO goed. De goedkeuring wordt geleverd in de vorm van een assurance-rapport bij het OBO. Het assurance-rapport vermeldt welk OBO (van welke datum) is gebruikt.

In het OBO zijn meer gegevens opgenomen, dan die waarop het onderzoek van het Register onderwijsdeelnemers van de instellingsaccountant is gericht. **Om de gegevens die relevant zijn voor het onderzoek van de instellingsaccountant te selecteren volgt de instellingsaccountant de aanwijzingen die in het PvE VO-instellingen zijn opgenomen voor de instellingsaccountant.**

Bij onderzoeken van de juistheid van de gegevens van AOC’s in het Register onderwijsdeelnemers. Het voorbereidend beroepsonderwijs (vbo) in een AOC wordt geheel bekostigd op grond van de WEB, overeenkomstig [artikel 2.3.2, van het Uitvoeringsbesluit WEB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010646&artikel=2.3.2). In tegenstelling tot het MBO wordt voor het vbo in een AOC uitgegaan van de teldatum t-1. Voor het onderzoek van de gegevens van een vbo en mavo binnen een AOC gelden de onderzoeksitems van de sector VO.

### 5.2. Onderzoek Register onderwijsdeelnemers

### 5.2.1. Object van onderzoek

1 juli 2021

De gegevens inzake inschrijvingen bepalen in belangrijke mate de hoogte van de rijksbijdrage. Het is daarom van groot belang dat de instellingsaccountant primair de juistheid van deze gegevens vaststelt. De instellingsaccountant geeft daarover een assurance-rapport af.

**De instellingsaccountant richt het onderzoek zodanig in dat onjuistheden groter dan 2% (per soort gegevens) worden ontdekt. Uiteraard moeten alle geconstateerde fouten, ongeacht het materiële belang, worden gecorrigeerd.**

Het voor het onderzoek relevante soort gegeven van de scholen betreft:

De nieuwkomers en de leerlingen per 1 oktober 2021 worden als één relevante soort gegeven aangemerkt.

Daarnaast worden voor nieuwkomers op de peildatum 1 januari 2021, 1 april 2021, 1 juli 2021 en 1 oktober 2021 algemene werkzaamheden gevraagd.

Voor het OBO onderzoek is een nieuwkomer in het OBO herkenbaar aan een PER met een datum in NL die op de peildatum (1 januari 2021, 1 april 2021, 1 juli 2021 of 1 oktober 2021) korter is dan 2 jaar en waarbij ofwel een BSN in het PER staat en een NAT die niet Nederlands is, ofwel een onderwijsnummer in het PER staat.

Gelet op deze gegevens, vormt het object van onderzoek van de instellingsaccountant:

Voor zijn onderzoek maakt de instellingsaccountant gebruik van de volgende informatie:

Voor de betekenis van de door DUO uitgevoerde controles en eventuele signalen bij de verwerking van de inschrijfgegevens in het Register onderwijsdeelnemers wordt verwezen naar de handleiding Register onderwijsdeelnemers VO, deze is beschikbaar op de website van DUO.

### 5.2.2. Omvang werkzaamheden van de instellingsaccountant

1 december 2021

**De instellingsaccountant voert een risicoanalyse uit en legt zijn bevindingen en conclusie vast in zijn dossier.**Hierin wordt minimaal aandacht besteed aan alle toetsingspunten (zoals genoemd in paragraaf 5.2.3 minimale werkzaamheden onder de werkzaamheden voor nieuwkomers en leerlingen op de betreffende teldata in 2021) en moet per toetsingspunt duidelijk zijn of er al dan niet sprake is van een significant risico.

De instellingsaccountant betrekt in deze risicoanalyse onder andere Standaard 240.

De werkzaamheden verricht door een administratiekantoor of een interne controle-afdeling van de school kunnen niet de door de instellingsaccountant te verrichten werkzaamheden vervangen. De werkzaamheden van het administratiekantoor of de interne controle- afdeling maken onderdeel uit van de interne beheersingsstructuur van het onderzoeksobject.

De instellingsaccountant definieert indien mogelijk op grond van zijn risicoanalyse afzonderlijke onderzoekpopulaties binnen de relevante soorten gegevens, zoals genoemd in paragraaf 5.2.1. Dit betekent dat delen van een populatie op grond van de risicoanalyse van de instellingsaccountant ofwel systeemgericht (steunen op IB) ofwel gegevensgericht onderzocht kunnen worden. Dit kan per toetsingspunt verschillend zijn.

Toetsingspunten, die centraal geverifieerd zijn door DUO kunnen buiten beschouwing blijven.

Indien de instellingsaccountant gebruik maakt van afzonderlijke onderzoekpopulaties bij het relevante soort gegeven nieuwkomers en leerlingen per 1-10-2021, dan wordt in ieder geval een afzonderlijke onderzoekpopulatie gedefinieerd voor nieuwe inschrijvingen kort voor 1-10-2021 en voor uitschrijvingen kort na 1-10-2021. Het risico van deze afzonderlijke onderzoekpopulaties is afhankelijk van de situatie hoger of significant.

Indien de instellingsaccountant voornemens is te steunen op de effectieve werking van specifieke IB, dan dient hij deze interne beheersingsmaatregelen op werking te toetsen. Onder toepassing van de controlestandaarden (waaronder Standaard 315 en 330) is het toegestaan dit roulerend te doen (eens in de 3 controles). Interne beheersingsmaatregelen voor een risico dat significant is dienen in de lopende controleperiode getoetst te worden.

Om vast te stellen of de instellingsaccountant kan steunen op de aanwezige IB dient hij werkzaamheden uit te voeren gericht op de opzet, het bestaan en de effectieve werking van de interne beheersingsmaatregelen. De omvang van deze toetsing is afhankelijk van de frequentie van de betreffende maatregel en kan dan ook per maatregel verschillend zijn. **De instellingsaccountant voert per interne beheersingsmaatregel minimaal de volgende omvang proceduretesten uit:**

Uit de vastlegging van deze werkzaamheden moet blijken welke relevante risico’s en toetsingspunten (zoals genoemd in paragraaf 5.2.3. minimale werkzaamheden onder de werkzaamheden voor nieuwkomers en leerlingen op de betreffende teldata in 2021) door de betreffende IB maatregel zijn afgedekt.

Indien bij het onderzoek gesteund wordt op geautomatiseerde gegevensverwerking, dan dient de betrouwbaarheid hiervan vastgesteld te worden. Indien vastgesteld kan worden dat er gedurende de onderzoeksperiode geen wijzigingen zijn geweest in die geautomatiseerde gegevensverwerking met een mogelijke impact op de te onderzoeken toetsingspunten(dit moet uit het onderzoekdossier van de instellingsaccountant blijken) dan kan volstaan worden met 1 (lijncontrole) test.

Indien één interne beheersingsmaatregel op dezelfde wijze van toepassing is bij meerdere instellingscodes dan wordt bedoeld dat voor de toetsing van die betreffende maatregel volstaan kan worden met het minimum aantal testen uit de tabel, tenzij de instelling meer dan 25 instellingscodes omvat. De testwerkzaamheden dienen dusdanig gespreid te worden dat de relevante instellingscodes, doch minimaal 1 keer bij meer dan 25 instellingscodes, in voldoende mate in de toetsing worden meegenomen.

Indien de instellingsaccountant naar aanleiding van de risicoanalyse en de uitgevoerde werkzaamheden met betrekking tot de werking van de IB tot de conclusie komt dat hij kan steunen op de goede werking van de IB, dient in het onderzoekdossier vast te liggen op grond waarvan de instellingsaccountant tot deze conclusie komt.

**Ongeacht de inschatting van risico’s op een afwijking van materieel belang dient de instellingsaccountant gegevensgerichte controles op te zetten en uit te voeren voor alle soorten relevante gegevens zoals genoemd in paragraaf 5.2.1. De aantallen gegevensgerichte werkzaamheden in tabel 5.2.2b of 5.2.2c of het aantal in een statistische steekproef is per soortgegeven per instellingscode.**

Tot de gegevensgerichte werkzaamheden worden **NIET**de bij de toetsing van de werking van de IB uitgevoerde werkzaamheden gerekend.

Indien in de gegevensgerichte werkzaamheden fouten worden gevonden, dan maakt het voor de evaluatie en het uitvoeren van aanvullende werkzaamheden niet uit of de fout wel of niet gevolgen heeft voor de bekostiging. Als bijvoorbeeld de datum inschrijving (record ISG) op 1 september staat, maar het moet 15 september zijn, dan is dit een fout.

Indien de berekening van de ‘populatie/aantal keer materialiteit’ uitkomt op een getal tussen twee opgenomen waarden in de tabel, dan moet altijd naar boven afgerond worden om op de toe te passen regel uit te komen.

Indien fouten worden aangetroffen dienen deze in overeenstemming met Standaard 450 te worden geëvalueerd en aanvullende werkzaamheden te worden bepaald om voldoende zekerheid te verkrijgen over de betreffende populatie.

In geval van een steekproef op basis van bovenstaande tabel dient minimaal in het onderzoekdossier van de instellingsaccountant aanwezig te zijn:

### 5.2.3. Minimale werkzaamheden

1 december 2021

De instellingsaccountant stelt vast dat:

Van de ingeschreven nieuwkomers en leerlingen per 1 oktober 2021 stelt de instellingsaccountant vast dat:

Bij het accountantsonderzoek wordt vastgesteld dat de inhoud van het actuele OBO voldoet aan de eisen. Hierin moeten eventuele mutaties naar aanleiding van het accountantsonderzoek door de school via de reguliere weg aan DUO worden geleverd. Na verwerking en terugmelding door DUO moet de school het actuele OBO opvragen. Deze wordt geleverd met een lijst van verschillen tussen het nieuwe en vorige OBO. **De instellingsaccountant stelt vast dat de mutaties juist en volledig zijn doorgevoerd.**

De instellingsaccountant stelt een assurance-rapport op bij dit actuele OBO.

In het [Programma van Eisen VO-instellingen (PvE) van het Register onderwijsdeelnemers](onbekend) is beschreven hoe de controletotalen worden bepaald.

### 5.3. Assurance-rapport

1 december 2020

Als de instellingsaccountant op grond van zijn bevindingen een ander dan een goedkeurend assurance-rapport afgeeft, moet hij een afwijkende tekst hanteren. Zie hiervoor Standaard 3000A vanaf paragraaf 51 van de ‘Nadere voorschriften Controle- en overige standaarden (NV COS)’ van de NBA.

1 december 2021

De hieronder voorgeschreven tekst voor het goedkeurende assurance-rapport over de juistheid van de relevante gegevens in het OBO voor de VO-instellingen wordt ook opgenomen op de website van DUO in een pdf. Door gebruik te maken van die pdf wordt de voorgeschreven tekst gehanteerd. De accountant vult het format aan met de specifieke kenmerken van de instelling en de benodigde gegevens voor ondertekening, inclusief een digitale handtekening.

([Assurance-rapport - Voortgezet onderwijs - DUO Zakelijk](onbekend))

Het proces van indienen bij DUO door de onderwijsinstelling is niet gewijzigd.

Aan: Opdrachtgever (indien van toepassing raad van toezicht4**Voor een instelling op grond van WVO raad van toezicht vervangen door intern toezichthouder of intern toezichthoudend orgaan (zoals bedoeld in WVO, artikel 24d, 24e en 24e1)** noemen)

Wij hebben de relevante gegevens in het OBO inzake inschrijvingen van... (naam vo-school) met instellingscode... te... (zetel) (hierna: de Gegevens) onderzocht.

Naar ons oordeel zijn de Gegevens van... (naam vo-school) met instellingscode... in alle van materieel belang zijnde aspecten juist in overeenstemming met de van toepassing zijnde criteria.

Het OBO (datum uit de bestandsnaam OBO) van DUO betreft de inschrijvingen en sluit met de volgende controlegetallen:

Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard 3000A ‘Assurance-opdrachten anders dan opdrachten tot controle of beoordeling van historische financiële informatie (attest-opdrachten)’. Deze opdracht is gericht op het verkrijgen van een redelijke mate van zekerheid. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie ‘Onze verantwoordelijkheden voor het onderzoek over de Gegevens’.

Wij zijn onafhankelijk van... (naam vo-school) met instellingscode... zoals vereist in de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Daarnaast hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).

Wij vinden dat de door ons verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel.

Voor deze opdracht gelden de volgende criteria:

De Gegevens zijn opgesteld voor de Minister van OCW met als doel de berekening van de rijksbijdrage 2022 voor... (naam vo-school) vast te stellen. Hierdoor zijn de Gegevens mogelijk niet geschikt voor andere doeleinden. Ons assurance-rapport is derhalve uitsluitend bestemd voor... (naam bestuur) en de Minister van OCW en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt door anderen.

Het bestuur is verantwoordelijk dat de Gegevens juist zijn in overeenstemming met de van toepassing zijnde criteria.

Het bestuur is ook verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als het noodzakelijk acht om het meten en evalueren van de Gegevens mogelijk te maken, zodat deze geen afwijkingen van materieel belang bevatten als gevolg van fraude of fouten.

De raad van toezicht4**Voor een instelling op grond van WVO raad van toezicht vervangen door intern toezichthouder of intern toezichthoudend orgaan (zoals bedoeld in WVO, artikel 24d, 24e en 24e1)** is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht om tot de juistheid van de Gegevens te komen in overeenstemming met de van toepassing zijnde criteria, als onderdeel van zijn toezicht op de rechtmatige verwerving van de middelen.

Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van ons onderzoek dat wij daarmee voldoende en geschikte assurance-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.

Ons onderzoek is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het mogelijk is dat wij tijdens ons onderzoek niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.

Wij passen de ‘Nadere voorschriften kwaliteitssystemen’ (NVKS) toe. Op grond daarvan beschikken wij over een samenhangend stelsel van kwaliteitsbeheersing inclusief vastgelegde richtlijnen en procedures inzake naleving van ethische voorschriften, professionele standaarden en andere relevante wet- en regelgeving.

Ons onderzoek bestond onder andere uit:

Plaats en datum

Naam accountantspraktijk

Naam accountant

### 6. Onderzoeksprocedure Register onderwijsdeelnemers sector MBO

### 6.1. Algemeen

1 december 2021

Het accountantsprotocol voor de sector mbo wordt conform [artikel 2.5.7a, van de Wet Educatie en Beroepsonderwijs (WEB)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=2.5.7a)en krachtens [artikel 5.2.5, van het Uitvoeringsbesluit WEB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010646&artikel=5.2.5) vastgesteld bij ministeriële regeling. Het accountantsprotocol bevat de vertaalslag van de bekostigingsvoorwaarden uit de wet- en regelgeving naar de minimale onderzoekswerkzaamheden die ten grondslag liggen aan het afgeven van het assurance-rapport (voorheen verklaring omtrent de getrouwheid), zoals genoemd in [artikel 2.2.4, lid 5, van de WEB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=2.2.4) bij de gegevens in het Register onderwijsdeelnemers MBO. Voor de tekst van het assurance-rapport is een format opgenomen dat door de instellingsaccountant moet worden gebruikt. Het onderzoek van de instellingsaccountant heeft betrekking op de gegevens die nodig zijn voor de berekening van de rijksbijdrage conform het Uitvoeringsbesluit WEB. Het assurance-rapport kan primair alleen gebruikt worden voor de vaststelling van de rijksbijdrage. Het staat het ministerie vrij om de relevante gegevens in het Overzicht Basis- en diplomagegevens Onderzoek (OBO), en het assurance-rapport daarbij, ook voor andere beleidsdoeleinden te gebruiken als zij van mening is dat de werkzaamheden, zoals in dit accountantsprotocol voorgeschreven, voldoende zijn om de data te interpreteren voor eventueel andere beleidsdoeleinden.

Het onderdeel onderzoek Register onderwijsdeelnemers sector mbo is van toepassing op ([artikel 1.1.1 van de WEB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.1.1)):

Hierna worden deze categorieën ‘de onderwijsinstellingen’ genoemd.

De voor het onderzoek van het Register onderwijsdeelnemers relevante wet- en regelgeving bestaat uit:

De wet- en regelgeving is ook terug te vinden op [https://www.overheid.nl](onbekend)

De te onderzoeken gegevens worden ontleend aan het Register onderwijsdeelnemers (ROD) dat wordt beheerd door DUO. De procedures ten aanzien van de levering en registratie van de gegevens en de uitwisseling hierover met DUO zijn beschreven in de ‘[Programma van Eisen MBO-instellingen (PvE)’](onbekend) en de ‘[Programma van Eisen VAVO-instellingen (PvE)](onbekend)‘ (het is mogelijk dat na de publicatie van het protocol nog een bijgestelde versie van deze PvE’s beschikbaar wordt gesteld, waardoor de genoemde links niet meer werken). De actuele versie van de PvE’s is steeds te vinden op de website van DUO.

De gegevens uit het Register onderwijsdeelnemers van DUO die benodigd zijn voor het onderzoek van het Register onderwijsdeelnemers BO en het onderzoek van het Register onderwijsdeelnemers vavo worden door DUO geleverd in de vorm van het OBO. Deze wordt gemaakt op aanvraag (via de beveiligde site van DUO) van de instelling. Daags na de aanvraag wordt het OBO klaargezet op de beveiligde site van DUO. De instelling krijgt hiervan een bericht.

Indien de instellingsaccountant constateert dat er mutaties moeten worden uitgevoerd op de gegevens in het Register onderwijsdeelnemers, dan moet de instelling deze via de reguliere weg aanleveren aan DUO.

Na het doorvoeren van alle gevraagde mutaties moet de instelling opnieuw het OBO opvragen. Deze wordt dan geleverd met een lijst met verschillen tussen het nieuwe en vorige OBO. De instellingsaccountant stelt vast dat de mutaties juist en volledig zijn doorgevoerd en keurt het nieuwe OBO goed. De goedkeuring wordt geleverd in de vorm van een assurance-rapport bij het OBO. Het assurance-rapport vermeldt welk OBO (van welke datum) is gebruikt.

In het OBO zijn meer gegevens opgenomen, dan die waarop het onderzoek van het Register onderwijsdeelnemers van de instellingsaccountant is gericht. **Om de gegevens die relevant zijn voor het onderzoek van de instellingsaccountant te selecteren volgt de instellingsaccountant de aanwijzingen die in het**[**Programma van Eisen (PvE) MBO-instellingen**](onbekend)**en in het**[**PvE VAVO-instellingen**](onbekend)**zijn opgenomen voor de instellingsaccountant.**

**Bij onderzoeken van de juistheid van de gegevens van AOC’s in het Register onderwijsdeelnemers.**

De hier beschreven werkwijze en onderzoeksitems gelden onverkort voor het MBO deel van de AOC’s.

Het voorbereidend beroepsonderwijs in een AOC wordt geheel bekostigd op grond van de WEB, overeenkomstig [artikel 2.3.2, van het Uitvoeringsbesluit WEB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010646&artikel=2.3.2). In tegenstelling tot het MBO wordt hier uitgegaan van de teldatum t-1.

Voor het onderzoek van de gegevens van een VMBO en MAVO binnen een scholengemeenschap AOC – VO, zoals bedoeld in [artikel 2.6, van de WEB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=2.6), gelden de onderzoeksitems van de sector VO.

### 6.2. Onderzoek Register onderwijsdeelnemers

### 6.2.1. Object van onderzoek

1 juli 2021

De gegevens inzake inschrijvingen en diploma’s bepalen in belangrijke mate de hoogte van de rijksbijdrage. Het is daarom van groot belang dat de instellingsaccountant primair de juistheid van deze gegevens vaststelt. De instellingsaccountant geeft daarover een assurance-rapport af.

**De instellingsaccountant richt het onderzoek zodanig in dat onjuistheden groter dan 2% (per soort gegevens) worden ontdekt. Uiteraard moeten alle geconstateerde fouten, ongeacht het materiële belang, worden gecorrigeerd.**

De voor het onderzoek relevante soorten gegevens van de onderwijsinstellingen betreffen:

Gelet op deze gegevens, vormt het object van onderzoek van de instellingsaccountants:

Voor zijn onderzoek maakt de instellingsaccountant gebruik van de volgende informatie:

Voor de betekenis van de door DUO uitgevoerde controles en eventuele signalen bij de verwerking van de studentengegevens in het Register onderwijsdeelnemers wordt verwezen naar de handleiding van het Register onderwijsdeelnemers MBO en de handleiding van het Register onderwijsdeelnemers voor VAVO, deze zijn beschikbaar via de site van DUO.

### 6.2.2. Omvang werkzaamheden van de instellingsaccountant

1 december 2021

**De instellingsaccountant voert een risicoanalyse uit en legt zijn bevindingen en conclusie vast in zijn dossier.** Hierin wordt minimaal aandacht besteed aan alle toetsingspunten (zoals genoemd in paragraaf 6.2.3 minimale werkzaamheden onder de werkzaamheden voor studenten (bo en vavo), diploma’s (bo en vavo) en afgesloten (deel)eindexamenvakken (vavo)) en moet duidelijk zijn of er al dan niet sprake is van een significant risico.

De instellingsaccountant betrekt in deze risicoanalyse onder andere de Standaard 240 en de notitie ‘[Helderheid in de bekostiging Beroepsonderwijs en Volwasseneneducatie 2004](onbekend)‘.

De werkzaamheden verricht door een interne controle afdeling van de instelling kunnen niet de door de instellingsaccountant te verrichten werkzaamheden vervangen. De werkzaamheden van de interne controle afdeling maken onderdeel uit van de interne beheersingsstructuur van het onderzoeksobject.

Bekostigde studenten aan maatwerktrajecten worden niet gezien als een homogene massa. De instellingsaccountant dient daarom bij instellingen die maatwerktrajecten verzorgen en materieel van omvang zijn (>2% van de totale populatie inschrijvingen) hier specifiek aandacht aan te besteden.

De instellingsaccountant definieert indien mogelijk op grond van zijn risicoanalyse afzonderlijke onderzoekpopulaties binnen de relevante soorten gegevens, zoals genoemd in paragraaf 6.2.1. Dit betekent dat delen van een populatie op grond van de risicoanalyse van de instellingsaccountant ofwel systeemgericht (steunen op IB) ofwel gegevensgericht onderzocht kunnen worden. Dit kan per toetsingspunt verschillend zijn.

Toetsingspunten, die centraal geverifieerd zijn door DUO kunnen buiten beschouwing blijven.

Indien de instellingsaccountant gebruik maakt van afzonderlijke onderzoekpopulaties bij een relevante soort gegeven student (beroepsonderwijs of vavo) per teldatum, dan wordt in ieder geval een afzonderlijke onderzoekpopulatie gedefinieerd voor nieuwe inschrijvingen kort voor de teldatum en voor uitschrijvingen kort na de teldatum. Het risico van deze afzonderlijke onderzoekpopulaties is afhankelijk van de situatie hoger of significant.

Indien de instellingsaccountant voornemens is te steunen op de effectieve werking van specifieke IB, dan dient hij deze interne beheersingsmaatregelen op werking te toetsen. Onder toepassing van de controlestandaarden (waaronder standaard 315 en 330) is het toegestaan dit roulerend te doen (eens in de 3 controles). Interne beheersingsmaatregelen voor een risico dat significant is dienen in de lopende controleperiode getoetst te worden.

Om vast te stellen of de instellingsaccountant kan steunen op de aanwezige IB dient hij werkzaamheden uit te voeren gericht op de opzet, het bestaan en de effectieve werking van de interne beheersingsmaatregelen. De omvang van deze toetsing is afhankelijk van de frequentie van de betreffende maatregel en kan dan ook per maatregel verschillend zijn. **De instellingsaccountant voert per interne beheersingsmaatregel minimaal de volgende omvang proceduretesten uit:**

Uit de vastlegging van deze werkzaamheden moet blijken welke relevante risico’s en toetsingspunten (zoals genoemd in paragraaf 6.2.3. minimale werkzaamheden onder de werkzaamheden voor studenten (bo en vavo), diploma’s (bo en vavo) en afgesloten (deel)eindexamenvakken (vavo)) door de betreffende IB maatregel zijn afgedekt.

Indien bij het onderzoek gesteund wordt op geautomatiseerde gegevensverwerking, dan dient de betrouwbaarheid hiervan vastgesteld te worden. Indien vastgesteld kan worden dat er gedurende de onderzoeksperiode geen wijzigingen zijn geweest in die geautomatiseerde gegevensverwerking met een mogelijke impact op de te onderzoeken toetsingspunten (dit moet uit het onderzoekdossier van de instellingsaccountant blijken) dan kan volstaan worden met 1 (lijncontrole) test.

Indien één interne beheersingsmaatregel op dezelfde wijze van toepassing is op meerdere relevante soorten gegevens dan wordt bedoeld dat voor de toetsing van die betreffende maatregel volstaan kan worden met het minimum aantal testen uit de tabel. Hierbij dienen deze testen wel dusdanig gespreid te worden dat de relevante soorten gegevens in voldoende mate in de toetsing worden meegenomen.

Indien de instellingsaccountant naar aanleiding van de risicoanalyse en de uitgevoerde werkzaamheden met betrekking tot de werking van de IB tot de conclusie komt dat hij kan steunen op de goede werking van de IB, dient in het onderzoekdossier vast te liggen op grond waarvan de instellingsaccountant tot deze conclusie komt.

**Ongeacht de inschatting van risico’s op een afwijking van materieel belang dient de instellingsaccountant gegevensgerichte controles op te zetten en uit te voeren voor alle soorten relevante gegevens zoals genoemd in paragraaf 6.2.1.**

Tot de gegevensgerichte werkzaamheden worden **NIET**de bij de toetsing van de werking van de IB uitgevoerde werkzaamheden gerekend.

Indien in de gegevensgerichte werkzaamheden fouten worden gevonden, dan maakt het voor de evaluatie en het uitvoeren van aanvullende werkzaamheden niet uit of de fout wel of niet gevolgen heeft voor de bekostiging. Als bijvoorbeeld de datum begin (record ISP) op 1 augustus staat, maar het moet 15 augustus zijn, dan is dit een fout.

### 6.2.3. Minimale werkzaamheden

1 december 2021

Van de ingeschreven studenten per 1 oktober 2021, stelt de instellingsaccountant vast dat:

Van de ingeschreven studenten per 1 februari 2022, stelt de instellingsaccountant vast dat:

Indien de geselecteerde student pas ná 1 oktober 2021 is ingeschreven of bij de telling 1 oktober 2021 niet mocht worden bekostigd, stelt de instellingsaccountant alsnog vast dat:

Van de afgegeven diploma’s in 2021, stelt de instellingsaccountant vast dat:

Tabel 6.2.3e werkzaamheden afgegeven diploma’s beroepsonderwijs in 2021

Van de ingeschreven vavo-studenten per 1 oktober 2021, stelt de instellingsaccountant vast dat:

Van de afgegeven diploma’s in 2021, stelt de instellingsaccountant vast dat:

Van de vakken, waarin de student met goed gevolg examen heeft afgelegd in 2021, stelt de instellingsaccountant vast dat:

De Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State heeft eerder geoordeeld dat indien uit gegevens blijkt dat sprake is van overeenstemming gericht op het volgen van onderwijs of beroepspraktijkvorming (BPV) en daadwerkelijk het onderwijs of de BPV is genoten, bij het niet aanwezig zijn van een schriftelijke overeenkomst of het ontbreken van een handtekening daarop sprake is van het niet-naleven van de vormvoorschriften. Bij het niet-naleven van vormvoorschriften wordt de terugvordering van het **volledige bedrag** aan teveel betaalde bekostiging niet redelijk geacht. In dat kader is het niet passend om aan de instellingsaccountant te vragen een bekostigde inschrijving of diploma bij het niet tijdig aanwezig zijn van een ondertekende onderwijsovereenkomst, regeling met betrekking tot de betaling van het cursusgeld/derdenmachtiging en/of een BPV-overeenkomst per definitie als niet rechtmatig voor de bekostiging aan te laten merken. Daarom wordt in deze paragraaf aangegeven hoe de instellingsaccountant in een dergelijk geval moet handelen. In deze gevallen wordt gebruik gemaakt van een kwalitatieve tolerantie**. Hiermee wordt bedoeld dat de instellingsaccountant bij het constateren van gebreken de procedures m.b.t. de tijdige en juiste totstandkoming van de onderwijsovereenkomsten, derdenmachtigingen en BPV-overeenkomsten bij de instelling beoordeelt en indien de procedure niet op orde is hierover in de vorm van een uitzonderingsrapportage aan DUO rapporteert.**

Als de accountant gebreken constateert beoordeelt de accountant de procedures.

Als de procedures op orde zijn hoeft niet aan de inspectie gerapporteerd te worden**. De procedures zijn op orde als deze er in opzet, bestaan en werking op zijn gericht dat de onderwijsovereenkomsten, BPV-overeenkomsten en derdenmachtigingen tijdig door alle benodigde partijen worden ondertekend.**

(Actieve monitoring is onderdeel van een werkende procedure)

Als de accountant fouten vindt moet hij de aard van de fout analyseren en in hoeverre dit een incident is of een fout die gemaakt wordt omdat de procedure niet wordt nageleefd.

Als er individuele gevallen zijn, waarbij de ondertekening te laat is en de instelling kan aantonen dat de procedure is gevolgd, maar om specifieke redenen niet heeft gewerkt dan is een rapportage niet nodig.

Uit het VvB kan de inspectie opmaken dat inmiddels (met ingang van inschrijfjaar 2015/2016) geen van de instellingen meer gebruik maakt van voor gestempelde of geprinte data, oude gevallen hoeven niet gerapporteerd te worden, de rapportage heeft betrekking op de procedure die voor het betreffende controlejaar wordt gehanteerd.

Voorbeelden van afwijkingen waarbij de procedure niet werkt en wel rapportage nodig is:

Voorbeelden van afwijkingen waarbij de procedure is gevolgd, maar geen rapportage nodig is:

Bij twijfel graag de casus/situatie voorleggen aan de inspectie (n.vanschie@owinsp.nl)

Voor indiening van deze uitzonderingsrapportage bij DUO en het aanbiedingsformulier wordt verwezen naar hoofdstuk 3 van dit protocol.

**Daarnaast treedt de instellingsaccountant in overleg met het bevoegd gezag van de onderwijsinstelling over de benodigde aanpassingen in de procedures met het doel de onvolkomenheden daarin op te heffen.**

De uitzonderingsrapportage is van belang, omdat een instelling alle wettelijke voorschriften moet naleven (artikel 1.1.3, van de WEB). Indien uit uitzonderingsrapportages herhaaldelijk blijkt dat een instelling niet aan de wettelijke eisen voldoet dan kan opschorting van de rijksbijdrage plaatsvinden tot het moment waarop alsnog aan de wettelijke eisen wordt voldaan of kan de rijksbijdrage geheel of gedeeltelijk worden ingehouden.

Indien een tijdig ondertekende onderwijsovereenkomst, regeling met betrekking tot de betaling van het cursusgeld/derdenmachtiging of BPV-overeenkomst ontbreekt, dan hoeft de bekostigde inschrijving of het bekostigde diploma niet per definitie fout gerekend te worden. Hieronder wordt per gebrek aangegeven wat van de instellingsaccountant in zo’n geval wordt gevraagd. Deze tekstpassage is ook van toepassing op de bekostigde inschrijvingen, diploma’s en (deel)eindexamenvakken met een 6 of hoger in het VAVO en diploma’s in het beroepsonderwijs.

Indien de instellingsaccountant niet met zekerheid kan vaststellen dat de onderwijsovereenkomst van een op 1 oktober en/of 1 februari voor bekostiging in aanmerking gebrachte student op de betreffende datum is gesloten en ondertekend**, dan hoeft de bekostigde student niet als fout aangemerkt te worden als de instellingsaccountant heeft vastgesteld dat de betreffende student wel aan de overige bekostigingsvereisten voldoet. Er moet met name zekerheid zijn dat de betreffende student op de teldatum daadwerkelijk onderwijs volgde aan de instelling.**

Indien op 1 oktober of op 1 februari geen regeling met betrekking tot de betaling van het cursusgeld/derdenmachtiging aanwezig is, terwijl dit wel vereist is, **dan hoeft de bekostigde student niet als fout aangemerkt te worden als de instellingsaccountant heeft vastgesteld dat de betreffende student wel aan de overige bekostigingsvereisten voldoet. Er moet met name zekerheid zijn dat het wettelijk cursusgeld niet door de instelling is betaald en de betreffende student op de teldatum daadwerkelijk onderwijs volgde aan de instelling.**

Indien voor een bekostigde BBL-student geen tijdig ondertekende BPV-overeenkomst aanwezig is, **dan hoeft de bekostigde student niet als fout aangemerkt te worden als de instellingsaccountant op andere wijze heeft vastgesteld dat de betreffende student wel daadwerkelijk deelneemt aan de BPV en aan de overige bekostigingsvereisten voldoet.**

**Werkzaamheden in verband met de te bepalen controlegetallen beroepsonderwijs en vavo**

Bij het accountantsonderzoek wordt vastgesteld dat de inhoud van het actuele OBO voldoet aan de eisen. Hierin moeten eventuele mutaties naar aanleiding van het accountantsonderzoek door de MBO-instelling via de reguliere weg aan DUO worden geleverd. Na verwerking en terugmelding door DUO moet de instelling het actuele OBO opvragen. Deze wordt dan geleverd met een lijst met verschillen tussen het nieuwe en vorige OBO. **De instellingsaccountant stelt vast dat de mutaties juist en volledig zijn doorgevoerd**.

De instellingsaccountant stelt een assurance-rapport op bij dit actuele OBO.

In het [Programma van Eisen MBO-instellingen](onbekend) en het [Programma van Eisen VAVO-instellingen](onbekend) van het Register onderwijsdeelnemers is beschreven hoe de controlegetallen worden bepaald.

### 6.3. Assurance-rapport

1 juli 2017

Als de instellingsaccountant op grond van zijn bevindingen een ander dan een goedkeurend assurance-rapport afgeeft, moet hij een afwijkende tekst hanteren. Zie hiervoor Standaard 3000A vanaf paragraaf 51 van de ‘Nadere voorschriften Controle- en overige standaarden (NV COS)’ van de NBA.

1 juli 2021

Voorgeschreven tekst voor het goedkeurende assurance-rapport over de juistheid van het OBO voor BO, VO en VAVO van ROC’s, AOC’s, Vakinstellingen en een instituut voor doven.

Het is toegestaan om per deelsector een assurance-rapport in te dienen. Deze deelsectoren zijn:

In geval van een assurance-rapport per deelsector kan de onderstaande tekst hierop worden aangepast door de overige sectoren uit de tekst te laten.

Aan: Opdrachtgever (indien van toepassing raad van toezicht noemen)

Wij hebben de relevante gegevens beroepsonderwijs (inschrijvingen en diploma’s) en de relevante gegevens vavo (inschrijvingen, diploma’s en (deel)eindexamenvakken)5**Alleen van toepassing in geval van vavo bekostiging.** van... (naam mbo-instelling) met instellingscode ... te ... (zetel) in het(de) OBO(‘s) (hierna: de Gegevens) onderzocht.

Naar ons oordeel zijn de Gegevens in het OBO (bo) en/of het OBO (vavo5**Alleen van toepassing in geval van vavo bekostiging.**) (en bij AOC’s: het OBO vo) van ... (naam mbo-instelling) met instellingscode ... in alle van materieel belang zijnde aspecten juist, in overeenstemming met de van toepassing zijnde criteria.

Het OBO (datum uit de bestandsnaam OBO) van DUO betreft de inschrijvingen per 1 oktober 2021 en per 1 februari 2022 en de diploma’s in het kalenderjaar 2021 en sluit met de volgende controlegetallen:

(bij AOC’s voor het vo: het OBO (datum uit de bestandsnaam OBO) van DUO betreft de inschrijvingen en sluit met de volgende controlegetallen:

Het OBO voor vavo5**Alleen van toepassing in geval van vavo bekostiging.** (datum uit de bestandsnaam OBO) van DUO betreft de studentengegevens per 1 oktober 2021 en de diploma- en certificaatgegevens in het kalenderjaar 2021 en sluit met de volgende controlegetallen:

Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard 3000A ‘Assurance-opdrachten anders dan opdrachten tot controle of beoordeling van historische financiële informatie (attest-opdrachten)’. Deze opdracht is gericht op het verkrijgen van een redelijke mate van zekerheid. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie ‘Onze verantwoordelijkheden voor het onderzoek over de Gegevens’.

Wij zijn onafhankelijk van ... (naam mbo-instelling) met instellingscode ... zoals vereist in de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Daarnaast hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).

Wij vinden dat de door ons verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel.

Voor deze opdracht gelden de volgende criteria:

De Gegevens zijn opgesteld voor de Minister van OCW met als doel de berekening van de rijksbijdrage 2023 voor... (naam mbo-instelling) vast te stellen. Hierdoor zijn de Gegevens mogelijk niet geschikt voor andere doeleinden. Ons assurance-rapport is derhalve uitsluitend bestemd voor ... (naam mbo-instelling) en de Minister van OCW en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt door anderen.

Het bestuur is verantwoordelijk dat de Gegevens juist zijn in overeenstemming met de van toepassing zijnde criteria.

Het bestuur is ook verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als het noodzakelijk acht om het meten en evalueren van de Gegevens mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude of fouten.

De raad van toezicht is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht om tot de juistheid van de Gegevens te komen in overeenstemming met de van toepassing zijnde criteria als onderdeel van zijn toezicht op de rechtmatige verwerving van de middelen.

Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van ons onderzoek dat wij daarmee voldoende en geschikte assurance-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.

Ons onderzoek is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het mogelijk is dat wij tijdens ons onderzoek niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.

Wij passen de ‘Nadere voorschriften kwaliteitssystemen’ (NVKS) toe. Op grond daarvan beschikken wij over een samenhangend stelsel van kwaliteitsbeheersing inclusief vastgelegde richtlijnen en procedures inzake naleving van ethische voorschriften, professionele standaarden en andere relevante wet- en regelgeving.

Ons onderzoek bestond onder andere uit:

Plaats en datum

Naam accountantspraktijk

Naam accountant

### 7. Onderzoeksprocedure Register onderwijsdeelnemers sector HO

### 7.1. Algemeen

1 december 2021

Het accountantsprotocol voor de sector Hoger onderwijs (HO) wordt conform [artikel 2.10a, van de WHW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=2.10a) en krachtens [artikel 4.4, lid 2, van het Uitvoeringsbesluit WHW 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006152&artikel=4.4) vastgesteld bij ministeriële regeling. Het accountantsprotocol bevat de vertaalslag van de voorwaarden uit de wet- en regelgeving naar de minimale onderzoekswerkzaamheden die ten grondslag liggen aan het afgeven van het assurance-rapport (voorheen accountantsverklaring), zoals genoemd in [artikel 4.4, lid 1, van het UWHW 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006152&artikel=4.4) bij de gegevens in het Register onderwijsdeelnemers HO, die nodig zijn voor uitvoering van de [WHW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682), de [WSF 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453), het [Uitvoeringsbesluit WHW 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006152) en de [Regeling financiën hoger onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024005). Voor de tekst van het assurance-rapport is een format opgenomen dat door de instellingsaccountant moet worden gebruikt. Het onderzoek van de instellingsaccountant heeft betrekking op de gegevens die nodig zijn voor de berekening van de rijksbijdrage conform het Uitvoeringsbesluit WHW 2008. Het assurance-rapport kan primair alleen gebruikt worden voor de vaststelling van de rijksbijdragen. Het staat het ministerie vrij om de relevante gegevens in het OBO, en het assurance-rapport daarbij, ook voor andere beleidsdoeleinden te gebruiken als zij van mening is dat de werkzaamheden, zoals in dit accountantsprotocol voorgeschreven, voldoende zijn om de data te interpreteren voor eventueel andere beleidsdoeleinden.

Het onderdeel onderzoek Basisregisteronderwijs sector HO is van toepassing op de in [artikel 1.8, van de WHW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=1.8) genoemde bekostigde instellingen, waaronder begrepen de conform het [Uitvoeringsbesluit WHW 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006152) bekostigde Transnationale Universiteit Limburg.

De voor het onderzoek Basisregisteronderwijs relevante wet- en regelgeving bestaat uit:

De wet- en regelgeving is ook terug te vinden op [https://www.overheid.nl](onbekend)

De te onderzoeken gegevens worden ontleend aan het Register onderwijsdeelnemers dat wordt beheerd door DUO. De procedures ten aanzien van de levering en registratie van de gegevens en de uitwisseling van informatie hierover met DUO zijn beschreven in het ‘[Programma van Eisen Hoger Onderwijs (PvE)](onbekend)‘ (het is mogelijk dat er na de publicatie van het OAP nog een aanpassing komt van het PvE, waardoor de link niet meer werkt); deze is te vinden op de website van DUO.

De gegevens uit het Register onderwijsdeelnemers van DUO die benodigd zijn voor het onderzoek van het Register onderwijsdeelnemers worden door DUO geleverd in de vorm van een Overzicht Basis- en diplomagegevens Onderzoek (OBO). Deze wordt gemaakt op aanvraag (op de beveiligde site van DUO) van de instelling. Daags na de aanvraag wordt het OBO klaargezet op de beveiligde site van DUO. De instelling krijgt hiervan een bericht.

Indien de instellingsaccountant constateert dat er mutaties moeten worden uitgevoerd op de gegevens in het Register onderwijsdeelnemers, dan moet de instelling deze via de reguliere weg aanleveren aan DUO.

Na het doorvoeren van alle gevraagde mutaties moet de instelling opnieuw het OBO opvragen. Deze wordt dan geleverd met een lijst met verschillen tussen het nieuwe en vorige OBO. De instellingsaccountant stelt vast dat de mutaties juist en volledig zijn doorgevoerd en keurt het nieuwe OBO goed. De goedkeuring wordt geleverd in de vorm van een assurance-rapport bij een OBO. Het assurance-rapport vermeldt welk OBO (van welke datum) is gebruikt.

In het OBO zijn meer gegevens opgenomen, dan die waarop het onderzoek van het Register onderwijsdeelnemers van de instellingsaccountant is gericht. **Om de gegevens die relevant zijn voor het onderzoek van de accountant te selecteren volgt de instellingsaccountant de aanwijzingen die in het**[**Programma van Eisen Hoger Onderwijs (PvE)**](onbekend)**zijn opgenomen voor de accountant.**

In de sector HO wordt gebruik gemaakt van jaarinschrijvingen. Als een student zich niet eerder heeft uitgeschreven, dan wordt de inschrijving op 31 augustus beëindigd. Indien de student opnieuw wil deelnemen aan het onderwijs dan schrijft deze zich weer in per 1 september van het volgende collegejaar. De inschrijvingen van het collegejaar 2019/2020 (van de periode 1 september 2020 tot en met 1 oktober 2020), die niet beëindigd zijn voor 2 oktober 2020 blijven in de te selecteren records staan. De reden hiervoor is dat het onderzoek de studenten betreft die ingeschreven staan in de peilperiode van 2 oktober 2020 tot en met 1 oktober 2021. Op deze manier vallen de mutaties op deze inschrijfrecords, waaronder de juistheid van de datum uitschrijving ook in het onderzoek van de instellingsaccountant.

Het onderzoek naar de juistheid van de gegevens in het Register onderwijsdeelnemers voor HO wordt uitgevoerd over de volgende peilperiode: 2 oktober 2020 tot en met 1 oktober 2021.

### 7.2. Onderzoek Register onderwijsdeelnemers

### 7.2.1. Object van onderzoek

1 juli 2021

De gegevens inzake inschrijvingen en graadverleningen bepalen in belangrijke mate de hoogte van de rijksbijdrage en zijn daarnaast van belang voor de uitvoering van de WHW, de WSF 2000 en de Regeling financiën hoger onderwijs. Het is daarom van groot belang dat de instellingsaccountant primair de juistheid van deze gegevens vaststelt. Deze gegevens worden voor een belangrijk deel ontleend aan het Register onderwijsdeelnemers; daarnaast wordt een aantal gegevens afzonderlijk door instellingen voor hoger onderwijs opgegeven. De instellingsaccountant geeft een assurance-rapport af over de registraties in het Register onderwijsdeelnemers (zoals opgenomen in het OBO) en de afzonderlijke opgaven door de instellingen.

**De instellingsaccountant richt het onderzoek zodanig in dat onjuistheden groter dan 2% (per soort gegevens) worden ontdekt. Uiteraard moeten alle geconstateerde fouten, ongeacht het materiële belang, worden gecorrigeerd.**

De voor het onderzoek relevante soorten gegevens voor instellingen voor hoger onderwijs betreffen:

Gelet op deze gegevens, vormt het object van onderzoek van de instellingsaccountant:

Het is mogelijk proefschriften en ontwerperscertificaten die niet eerder aan DUO zijn geleverd alsnog aan te leveren. Deze te laat aangeleverde gegevens zullen voor de berekening van de onderzoeksbekostiging van het huidige bekostigingsjaar niet meetellen. Deze aantallen kunnen wel maximaal 2 jaar meewegen in de bepaling van het driejaarsgemiddelde (UWHW, artikel 4.20 en 4.21).

Voor zijn onderzoek maakt de instellingsaccountant gebruik van de volgende informatie:

Voor de betekenis van de door DUO uitgevoerde controles en eventuele signalen bij de verwerking van de studentgegevens in het Register onderwijsdeelnemers wordt verwezen naar het [Programma van Eisen Hoger Onderwijs (PvE)](onbekend) (beschikbaar via de site van DUO).

Indien Studielink een verklaring kan overleggen waaruit blijkt dat de maatregelen en procedures ter waarborging van de betrouwbaarheid en de continuïteit van de geautomatiseerde gegevensverwerking door of namens de Stichting Studielink voldoen aan de gestelde normen kan de instellingsaccountant, indien en voor zover aanmeld-, inschrijf- en betalingsgegevens via Studielink worden verstrekt aan de instelling, bij de beoordeling van de juistheid van de gegevens uitgaan van een correcte werking en aflevering van de gegevens door Studielink. Indien de bedoelde verklaring niet aanwezig is kan de instellingsaccountant volstaan met een disclaimer in het assurance-rapport.

In de foto van Studielink is het zichtbaar als de centrale verificatie van DUO is geleverd aan de instelling.

### 7.2.2. Omvang werkzaamheden van de instellingsaccountant

1 december 2021

**De instellingsaccountant voert een risicoanalyse uit en legt zijn bevindingen en conclusie hierover vast in zijn dossier.**Hierin wordt minimaal aandacht besteed aan alle toetsingspunten (zoals genoemd in paragraaf 7.2.3 minimale werkzaamheden onder de werkzaamheden voor inschrijvingen, graden, proefschriften en ontwerperscertificaten) en moet per toetsingspunt duidelijk zijn of er al dan niet sprake is van een significant risico.

De instellingsaccountant betrekt in deze risicoanalyse onder andere de Standaard 240 en de notitie ‘Helderheid in de bekostiging van het hoger onderwijs’.

De werkzaamheden verricht door een interne controle afdeling van de instelling kunnen niet de door de instellingsaccountant te verrichten werkzaamheden vervangen. De werkzaamheden van de interne controle afdeling maken onderdeel uit van de interne beheersingsstructuur van het onderzoeksobject.

De instellingsaccountant definieert indien mogelijk op grond van zijn risicoanalyse afzonderlijke onderzoekpopulaties binnen de relevante soorten gegevens, zoals genoemd in paragraaf 7.2.1. Dit betekent dat delen van een populatie op grond van de risicoanalyse van de instellingsaccountant ofwel systeemgericht (steunen op IB) ofwel gegevensgericht onderzocht kunnen worden. Dit kan per toetsingspunt verschillend zijn.

Toetsingspunten, die centraal geverifieerd zijn door DUO kunnen buiten beschouwing blijven.

Indien de instellingsaccountant gebruik maakt van afzonderlijke onderzoekpopulaties bij het relevante soort gegeven inschrijvingen, dan wordt in ieder geval een afzonderlijke onderzoekpopulatie gedefinieerd voor inschrijvingen en uitschrijvingen op 1-10-2021. Het risico van deze afzonderlijke onderzoekpopulaties is afhankelijk van de situatie hoger of significant.

Indien de instellingsaccountant voornemens is te steunen op de effectieve werking van specifieke IB, dan dient hij deze interne beheersingsmaatregelen op werking te toetsen. Onder toepassing van de controlestandaarden (waaronder standaard 315 en 330) is het toegestaan dit roulerend te doen (eens in de 3 controles). Interne beheersingsmaatregelen voor een risico dat significant is dienen in de lopende controleperiode getoetst te worden.

Om vast te stellen of de instellingsaccountant kan steunen op de aanwezige IB dient hij werkzaamheden uit te voeren gericht op de opzet, het bestaan en de effectieve werking van de interne beheersingsmaatregelen. De omvang van deze toetsing is afhankelijk van de frequentie van de betreffende maatregel en kan dan ook per maatregel verschillend zijn. **De instellingsaccountant voert per interne beheersingsmaatregel minimaal de volgende omvang proceduretesten uit:**

Uit de vastlegging van deze werkzaamheden moet blijken welke relevante risico’s en toetsingspunten (zoals genoemd in paragraaf 7.2.3 minimale werkzaamheden onder de werkzaamheden voor inschrijvingen, graden, proefschriften en ontwerperscertificaten) door de betreffende IB maatregel zijn afgedekt.

Indien bij het onderzoek gesteund wordt op geautomatiseerde gegevensverwerking, dan dient de betrouwbaarheid hiervan vastgesteld te worden. Indien vastgesteld kan worden dat er gedurende de onderzoeksperiode geen wijzigingen zijn geweest in die geautomatiseerde gegevensverwerking met een mogelijke impact op de te onderzoeken toetsingspunten (dit moet uit het onderzoekdossier van de instellingsaccountant blijken) dan kan volstaan worden met 1 (lijncontrole) test.

Indien één interne beheersingsmaatregel op dezelfde wijze van toepassing is op meerdere relevante soorten gegevens dan wordt bedoeld dat voor de toetsing van die betreffende maatregel volstaan kan worden met het minimum aantal testen uit de tabel. Hierbij dienen deze testen wel dusdanig gespreid te worden dat de relevante soorten gegevens in voldoende mate in de toetsing worden meegenomen.

Indien de instellingsaccountant naar aanleiding van de risicoanalyse en de uitgevoerde werkzaamheden met betrekking tot de werking van de IB tot de conclusie komt dat hij kan steunen op de goede werking van de IB, dient in het onderzoekdossier vast te liggen op grond waarvan de instellingsaccountant tot deze conclusie komt.

**Ongeacht de inschatting van risico’s op een afwijking van materieel belang dient de instellingsaccountant gegevensgerichte controles op te zetten en uit te voeren voor alle soorten relevante gegevens zoals genoemd in paragraaf 7.2.1.**

Tot de gegevensgerichte werkzaamheden worden **NIET**de bij de toetsing van de werking van de IB uitgevoerde werkzaamheden gerekend.

Indien in de gegevensgerichte werkzaamheden fouten worden gevonden, dan maakt het voor de evaluatie en het uitvoeren van aanvullende werkzaamheden niet uit of de fout wel of niet gevolgen heeft voor de bekostiging. Als bijvoorbeeld de datum inschrijving (record ISG) op 1 december staat, maar het moet 1 november zijn, dan is dit een fout.

### 7.2.3. Minimale werkzaamheden

1 december 2021

De instellingsaccountant stelt vast dat:

Voor wat betreft inschrijvingen gedurende de peilperiode (HO) stelt de instellingsaccountant vast dat:

De Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State heeft eerder in de sector MBO geoordeeld dat indien uit gegevens blijkt dat sprake is van overeenstemming gericht op het volgen van onderwijs en daadwerkelijk het onderwijs is genoten, bij het niet aanwezig zijn van een schriftelijke overeenkomst of het ontbreken van een handtekening daarop sprake is van het niet-naleven van de vormvoorschriften. Bij het niet-naleven van vormvoorschriften wordt de terugvordering van het **volledige bedrag** aan teveel betaalde bekostiging niet redelijk geacht. In dat kader is het niet passend om aan de instellingsaccountant te vragen een bekostigde inschrijving bij het niet tijdig aanwezig zijn van een regeling met betrekking tot de betaling van het collegegeld/derdenmachtiging per definitie als niet rechtmatig voor de bekostiging aan te laten merken. Daarom wordt in deze paragraaf aangegeven hoe de instellingsaccountant in een dergelijk geval moet handelen. In deze gevallen wordt gebruik gemaakt van een kwalitatieve tolerantie**. Hiermee wordt bedoeld dat de instellingsaccountant bij het constateren van gebreken de procedures m.b.t. de tijdige en juiste totstandkoming van de derdenmachtigingen bij de instelling beoordeelt en indien de procedure niet op orde is hierover in de vorm van een uitzonderingsrapportage aan DUO rapporteert.** Voor indiening van deze uitzonderingsrapportage bij DUO en het aanbiedingsformulier wordt verwezen naar hoofdstuk 3 van dit protocol.

**Daarnaast treedt de instellingsaccountant in overleg met het bevoegd gezag van de onderwijsinstelling over de benodigde aanpassingen in de procedures met het doel de onvolkomenheden daarin op te heffen.**

De uitzonderingsrapportage is van belang, omdat een instelling alle wettelijke voorschriften moet naleven. Indien uit uitzonderingsrapportages herhaaldelijk blijkt dat een instelling niet aan de wettelijke eisen voldoet dan kan opschorting van de rijksbijdrage plaatsvinden tot het moment waarop alsnog aan de wettelijke eisen wordt voldaan of kan de rijksbijdrage geheel of gedeeltelijk worden ingehouden.

Indien een regeling met betrekking tot de betaling van het collegegeld/derdenmachtiging ontbreekt, dan hoeft de bekostigde inschrijving niet per definitie fout gerekend te worden. Hieronder wordt aangegeven wat van de instellingsaccountant in zo’n geval wordt gevraagd.

Indien op 1 oktober geen regeling met betrekking tot de betaling van het collegegeld/derdenmachtiging aanwezig is, terwijl dit wel vereist is, **dan hoeft de bekostigde student niet als fout aangemerkt te worden als de instellingsaccountant heeft vastgesteld dat de betreffende student wel aan de overige bekostigingsvereisten voldoet. Er moet met name zekerheid zijn dat het wettelijk collegegeld niet door de instelling is betaald en de betreffende student op de teldatum daadwerkelijk onderwijs volgde aan de instelling.**

Voor wat betreft de Transnationale Universiteit Limburg voert de instellingsaccountant deze onderzoeken uit op de opgave van inschrijvingen met een Nederlandse nationaliteit en op de inschrijvingen met de niet-Belgische nationaliteit. Conform het Verdrag tussen Nederland en Vlaanderen over de Transnationale Universiteit Limburg, wordt het aantal studenten dat niet over de Nederlandse of Belgische nationaliteit beschikt naar rato van de verhouding Nederlandse en Belgische studenten toegerekend aan Nederland. Voor dit aandeel stelt de instellingsaccountant vast dat de studenten voldoen aan de bekostigingsvoorwaarden zoals die gelden onder de bepalingen van de WHW.

Voor de Open Universiteit (OU) is de bekostiging ook afhankelijk van het aantal studiepunten (ECTS) van de onderwijseenheid. **De instellingsaccountant (van de OU) stelt vast dat voor inschrijvingen in de peilperiode de record soort inschrijving (ISG) in het Register onderwijsdeelnemers juist is gevuld, dat wil zeggen op basis van de onderwijseenheid (module) met de juiste studielast (ECTS)**.

Voor wat betreft de graden (bachelor, master, associate degree, ongedeeld) die aan een student zijn verleend in de peilperiode stelt de instellingsaccountant vast dat:

Voor wat betreft de Transnationale Universiteit Limburg voert de instellingsaccountant deze onderzoeken uit op de opgave van het aantal in deze periode verleende graden aan studenten met een Nederlandse nationaliteit en studenten met de niet-Belgische nationaliteit. Conform het Verdrag tussen Nederland en Vlaanderen over de Transnationale Universiteit Limburg, wordt het aantal studenten dat niet over de Nederlandse of Belgische nationaliteit beschikt naar rato van de verhouding Nederlandse en Belgische studenten toegerekend aan Nederland. Voor dit aandeel stelt de instellingsaccountant vast dat de studenten voldoen aan de bekostigingsvoorwaarden zoals die gelden onder de bepalingen van de WHW.

De universiteiten doen afzonderlijk opgave van het aantal relevante proefschriften die hebben geleid tot een promotie en van het aantal relevante ontwerperscertificaten die zijn uitgereikt wegens het met goed gevolg afronden van onderwijs als bedoeld in bijlage 7 bij het UWHW 2008.

De instellingsaccountant stelt vast dat:

Bij het accountantsonderzoek wordt vastgesteld dat de inhoud van het actuele OBO voldoet aan de eisen. Hierin moeten eventuele mutaties naar aanleiding van het accountantsonderzoek door de HO-instelling via de reguliere weg aan DUO worden geleverd. Na verwerking en terugmelding door DUO moet de instelling het actuele OBO opvragen. Deze wordt dan geleverd met een lijst met verschillen tussen de nieuwe en vorige OBO. **De instellingsaccountant stelt vast dat de mutaties juist en volledig zijn doorgevoerd**.

De instellingsaccountant stelt een assurance-rapport op bij dit actuele OBO.

In het [Programma van Eisen Hoger Onderwijs (PvE)](onbekend) van het Register onderwijsdeelnemers is beschreven hoe de controlegetallen worden bepaald.

### 7.3. Assurance-rapport

1 juli 2017

Als de instellingsaccountant op grond van zijn bevindingen een ander dan een goedkeurend assurance-rapport afgeeft, moet hij een afwijkende tekst hanteren. Zie hiervoor Standaard 3000A vanaf paragraaf 51 van de ‘Nadere voorschriften Controle- en overige standaarden (NV COS)’ van de NBA.

1 juli 2021

Voorgeschreven tekst voor het goedkeurende assurance-rapport over de juistheid van het OBO en de afzonderlijke opgave van bekostigingsgegevens van HO-instellingen.

Aan: Opdrachtgever (indien van toepassing raad van toezicht noemen)

Wij hebben de relevante gegevens inzake inschrijvingen, graadverleningen en afsluitend examen in het OBO (hierna: de Gegevens) [en bijgevoegde en door ons gewaarmerkte opgave van de gegevens inzake proefschriften en ontwerperscertificaten (hierna: de Opgave)6**Alleen toevoegen indien van toepassing en specifiek maken ten aanzien van proefschriften en/of ontwerpcertificaten**] van... (naam ho-instelling) met instellingscode ... te ... (zetel) onderzocht.

Naar ons oordeel zijn de Gegevens [en is de Opgave6**Alleen toevoegen indien van toepassing en specifiek maken ten aanzien van proefschriften en/of ontwerpcertificaten**] van .... (naam ho-instelling) met instellingscode .... in alle van materieel belang zijnde aspecten juist in overeenstemming met de van toepassing zijnde criteria.

Het OBO van (datum uit de bestandsnaam OBO) betreft de stand over de onderzoeksperiode van 2 oktober 2020 tot en met 1 oktober 2021 en sluit met de volgende controlegetallen:

[(indien van toepassing)

De Opgave betreft de proefschriften leidend tot een promotie onder verantwoordelijkheid van de instelling of samen met andere (bekostigde) instellingen met een totaal van ... promoties en ... Joint Doctorates en/of een totaal van ... ontwerperscertificaten in 20216**Alleen toevoegen indien van toepassing en specifiek maken ten aanzien van proefschriften en/of ontwerpcertificaten**, met een totaal ... van te laat aangeleverde promoties en ... te laat aangeleverde Joint Doctorates en/of een totaal van ... te laat aangeleverde ontwerperscertificaten in 20206**Alleen toevoegen indien van toepassing en specifiek maken ten aanzien van proefschriften en/of ontwerpcertificaten** en met een totaal ... van te laat aangeleverde promoties en ... te laat aangeleverde Joint Doctorates en/of een totaal van ... te laat aangeleverde ontwerperscertificaten in 20196**Alleen toevoegen indien van toepassing en specifiek maken ten aanzien van proefschriften en/of ontwerpcertificaten**.]

Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard 3000A ‘Assurance-opdrachten anders dan opdrachten tot controle of beoordeling van historische financiële informatie (attest-opdrachten)’. Deze opdracht is gericht op het verkrijgen van een redelijke mate van zekerheid. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie ‘Onze verantwoordelijkheden voor het onderzoek over de Gegevens [en de Opgave6**Alleen toevoegen indien van toepassing en specifiek maken ten aanzien van proefschriften en/of ontwerpcertificaten**]’.

Wij zijn onafhankelijk van ... (naam ho-instelling) met instellingscode ... zoals vereist in de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Daarnaast hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).

Wij vinden dat de door ons verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel.

Voor deze opdracht gelden de volgende criteria:

De Gegevens [en de Opgave6**Alleen toevoegen indien van toepassing en specifiek maken ten aanzien van proefschriften en/of ontwerpcertificaten**]zijn opgesteld voor de Minister van OCW met als doel de berekening van de rijksbijdrage 2023 voor ... (naam ho-instelling). Hierdoor zijn de Gegevens [en de Opgave6**Alleen toevoegen indien van toepassing en specifiek maken ten aanzien van proefschriften en/of ontwerpcertificaten** mogelijk niet geschikt voor andere doeleinden. Ons assurance-rapport is derhalve uitsluitend bestemd voor ... (naam ho-instelling) en de Minister van OCW en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt door anderen.

Het bestuur is verantwoordelijk dat de Gegevens juist zijn in overeenstemming met de van toepassing zijnde criteria [en voor het opstellen van en de Opgave6**Alleen toevoegen indien van toepassing en specifiek maken ten aanzien van proefschriften en/of ontwerpcertificaten** in overeenstemming met de van toepassing zijnde criteria].

Het bestuur is ook verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als het noodzakelijk acht om het meten en evalueren van de Gegevens [en het opstellen van de Opgave6**Alleen toevoegen indien van toepassing en specifiek maken ten aanzien van proefschriften en/of ontwerpcertificaten**] mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude of fouten.

De raad van toezicht is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht om tot de juistheid van de Gegevens [en het opstellen van de Opgave6**Alleen toevoegen indien van toepassing en specifiek maken ten aanzien van proefschriften en/of ontwerpcertificaten**] te komen in overeenstemming met de van toepassing zijnde criteria als onderdeel van zijn toezicht op de rechtmatige verwerving van de middelen.

Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van ons onderzoek dat wij daarmee voldoende en geschikte assurance-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.

Ons onderzoek is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het mogelijk is dat wij tijdens ons onderzoek niet alle materiële fouten en fraude ontdekken.

Wij passen de ‘Nadere voorschriften kwaliteitssystemen’(NVKS) toe. Op grond daarvan beschikken wij over een samenhangend stelsel van kwaliteitsbeheersing inclusief vastgelegde richtlijnen en procedures inzake naleving van ethische voorschriften, professionele standaarden en andere relevante wet- en regelgeving.

Ons onderzoek bestond onder andere uit:

Plaats en datum

Naam accountantspraktijk

Naam accountant

### 8. Onderwijslinks

1 juli 2021

Voor actuele informatie over het onderwijsnummer kunt u terecht op de

volgende internetsites:

### 9. Lijst met afkortingen

1 juli 2021

## Bijlage I

| **Van toepassing** **voor sector** | **Van toepassing** **voor sector** | **Van toepassing** **voor sector** |   | **Identificatie wet- en regelgeving** | **Identificatie wet- en regelgeving** | **Identificatie wet- en regelgeving** |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| PO | VO | MBO | HO |   | **art** | **Inhoud** | **Toelichting** |
|   |   |   |   | **Wet op het primair onderwijs (WPO)** | **Wet op het primair onderwijs (WPO)** | **Wet op het primair onderwijs (WPO)** |   |
| 1 |   |   |   |   | [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=4) | Kosten van leerlingenvervoer | In dit artikel wordt aangegeven dat leerlingenvervoer een taak is van de gemeente en de gemeente hiervoor ook de kosten draagt. Hieruit blijkt dat de bekostiging van OCW hieraan niet mag worden besteed. De instelling mag wel het leerlingenvervoer tussen de school en een gymlokaal (zwembad of andere sportvoorziening) bekostigen. |
| 1 |   |   |   |   | [29, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=29) | Directie, leraren en onderwijsondersteunend personeel | De school heeft 1 of 2 directeuren, kosten van meer directeuren worden dus niet bekostigd. |
| 1 |   |   |   |   | [45, lid 1 en 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=45) | Tussenschoolse opvang en organisatie van de buitenschoolse opvang | Lid 1 De kosten voor tussenschoolse opvang komen voor rekening van de ouders, voogden of verzorgers, dus niet voor rekening van de school. Het gaat hier om de exploitatiekosten. De school kan wel geld uitgeven aan deskundigheidsbevordering overblijfkrachten en organisatie TSO (zie voorlichtingsbrochure Bekostiging basisonderwijs Programma van eisen voor het jaar 2010) lid 2. De kosten voor buitenschoolse opvang komen voor rekening van de ouders, dus niet voor rekening van de school. |
| 1 |   |   |   |   | [91](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=91) | Voorziening in huisvesting door de gemeente | Voorziening in huisvesting is taak van de gemeente, hieruit blijkt dat de bekostiging van OCW hier niet aan besteed mag worden. In artikel 92 is gedefinieerd wat wordt verstaan onder voorzieningen in de huisvesting. OCW heeft een uitleg gepubliceerd, waarin de verantwoordelijkheidsverdeling tussen de gemeente en de scholen wordt verduidelijkt. [Verantwoordelijkheidsverdeling huisvesting scholen \| Publicatie \| Rijksoverheid.nl](onbekend) |
| 1 |   |   |   |   | [120, lid 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=120) | Grondslag bekostiging personeel basisscholen en speciale scholen voor basisonderwijs | Hierin staat beschreven waar de bekostiging voor gebruikt kan worden. |
| 1 |   |   |   |   | [133](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=133) | Bekostiging voor belastingen ter zake van onroerende zaken | De gemeente bekostigt het bedrag dat is uitgegeven voor de belastingen met betrekking tot de in de gemeente gelegen gebouwen en terreinen, hieruit blijkt dat de bekostiging van OCW hier niet aan besteed mag worden. |
| 1 |   |   |   |   | [148, lid 1 tot en met 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=148) | Besteding bekostiging | Beschrijft waar bepaalde bekostigingen voor aangewend mogen worden. |
| 1 |   |   |   |   | [148, lid 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=148) | Besteding bekostiging (samenwerkingsverband) | Bedragen voor de kosten van materiele instandhouding en personeelskosten van het samenwerkingsverband (art 118 en 132) worden uitsluitend aangewend voor de kosten voor materiele instandhouding en personeelskosten van het samenwerkingsverband voor ondersteuningsvoorzieningen. |
| 1 |   |   |   |   | [166, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=166) | Voorschoolse educatie | Voorschoolse educatie is een taak van de gemeente. Hier mag geen bekostiging aan besteed worden. |
| 1 |   |   |   |   | [182](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=182) | Gebruik ontvangen gelden overeenkomstig bestemming | Het bevoegd gezag van een bijzondere school is verplicht de uit de overheidskassen ontvangen gelden overeenkomstig de bestemming te gebruiken. Rest van het artikel valt buiten het kader. |
| 1 |   |   |   |   |   |   |   |
| 1 |   |   |   | **Wet op de expertisecentra (WEC)** | **Wet op de expertisecentra (WEC)** | **Wet op de expertisecentra (WEC)** |   |
| 1 |   |   |   |   | [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=4) | Kosten van leerlingenvervoer | In dit artikel wordt aangegeven dat leerlingenvervoer taak en kosten van de gemeente, hieruit blijkt dus dat de bekostiging van OCW hieraan niet besteed mag worden. De instelling mag wel het leerlingenvervoer tussen de school en een gymlokaal (zwembad of andere sportvoorziening) bekostigen. |
| 1 |   |   |   |   | [89](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=89) | Voorziening in huisvesting door gemeente | Voorziening in huisvesting is taak van de gemeente, hieruit blijkt dat de bekostiging van OCW hier niet aan besteed mag worden In artikel 90 is gedefinieerd wat wordt volstaan onder voorzieningen in de huisvesting. OCW heeft een uitleg gepubliceerd, waarin de verantwoordelijkheidsverdeling tussen de gemeente en de scholen wordt verduidelijkt. [Verantwoordelijkheidsverdeling huisvesting scholen \| Publicatie \| Rijksoverheid.nl](onbekend) |
| 1 |   |   |   |   | [117, lid 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=117) | Grondslag bekostiging personeel | Hierin staat beschreven waar de bekostiging voor gebruikt kan worden. |
| 1 |   |   |   |   | [127](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=127) | Bekostiging voor belastingen ter zake van onroerende zaken | De gemeente bekostigt de belastingen: het bedrag dat is uitgegeven voor belastingen met betrekking tot de in de gemeente gelegen gebouwen en terreinen. Hieruit blijkt dat de bekostiging vanuit OCW hier niet aan besteed mag worden. |
| 1 |   |   |   |   | [143](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=143) | Besteding bekostiging | Beschrijft waar bepaalde bekostigingen voor aangewend mogen worden. |
| 1 |   |   |   |   | [168](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=168) | Gebruik ontvangen gelden overeenkomstig bestemming; boekhoudvoorschriften | Het bevoegd gezag van een bijzondere school is verplicht de uit de overheidskassen ontvangen gelden overeenkomstig de bestemming te gebruiken. Rest van het artikel valt buiten het kader. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1 |   |   |   | **Besluit bekostiging WPO** | **Besluit bekostiging WPO** | **Besluit bekostiging WPO** |   |
| 1 |   |   |   |   | [16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003862&artikel=16) | Omschrijving uitgaven materiële voorzieningen tbv instandhouding | De uitgaven voor de materiële voorzieningen ten behoeve van de instandhouding voor schoolgebouwen hebben betrekking op de programma's van eisen. |
| 1 |   |   |   |   | [34c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003862&artikel=34c) | Berekening exploitatieoverschot bij opheffing of beëindiging van de bekostiging van de laatste school van een bevoegd gezag | Alleen van toepassing bij opheffing of beëindiging, dan dient verrekening van exploitatie overschotten plaats te vinden. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1 |   |   |   | **Besluit bekostiging WEC** | **Besluit bekostiging WEC** | **Besluit bekostiging WEC** |   |
| 1 |   |   |   |   | [17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004259&artikel=17) | Omschrijving uitgaven materiële voorzieningen tbv instandhouding | De uitgaven voor de materiële voorzieningen ten behoeve van de instandhouding voor schoolgebouwen hebben betrekking op de programma's van eisen. |
| 1 |   |   |   |   | [19, lid 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004259&artikel=19) | Vergoeding schoolbaden | De uitgaven voor de materiële voorzieningen ten behoeve van de instandhouding van een schoolbad hebben betrekking op de programma's van eisen. |
| 1 |   |   |   |   | [26, lid 1, 2 en 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004259&artikel=26) | Vervreemding en buitengebruikstelling | In deze bepalingen wordt aangegeven dat het bevoegd gezag van een bijzondere school bij vervreemding of buitengebruikstelling van gebouwen en terreinen verplicht bekostiging moet terugbetalen aan de gemeente. |
| 1 |   |   |   |   | [28, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004259&artikel=28) | Vervreemding en buitengebruikstelling | In dit artikel wordt aangegeven dat een bevoegd gezag dat eigenaar is van een gebouw bij vervreemding of buitengebruikstelling verplicht een deel van de gemeente verkregen vergoeding moet terugbetalen. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1 |   |   |   | **Besluit trekkende bevolking WPO** | **Besluit trekkende bevolking WPO** | **Besluit trekkende bevolking WPO** |   |
| 1 |   |   |   |   | [A2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&artikel=A_2) | Afwijking van bepalingen en overeenkomstig van toepassing zijnde bepalingen van de WPO | Lid 1 Art 4 (leerlingenvervoer) is op deze scholen niet van toepassing, dit betekent dat deze school daar wel geld aan uit mag geven. In lid 2 is aangegeven dat art 29, art 45 lid 1 en 2, art 138 en 182 van overeenkomstig van toepassing zijn. |
| 1 |   |   |   |   | [B16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&artikel=B_16) | Onderscheiding kosten materiële instandhouding | Geeft aan welke kosten van materiële instandhouding voor vergoeding in aanmerking komen. |
| 1 |   |   |   |   | [B23, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833&artikel=B_23) | Overdracht van gebouwen, terreinen en roerende zaken | Indien gebouwen, terreinen of roerende zaken waarvoor een vergoeding is genoten geheel of gedeeltelijk aan hun bestemming worden onttrokken is het bevoegd gezag van een bijzondere school een bedrag aan het Rijk verschuldigd. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1 | 1 |   |   | **Experimentenwet onderwijs** | **Experimentenwet onderwijs** | **Experimentenwet onderwijs** |   |
| 1 | 1 |   |   |   | [4, lid 1 en 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002718&artikel=4) |   | In lid 1 en 3 wordt aangegeven dat regelen en onderwijswetten van toepassing zijn. |
| 1 | 1 |   |   |   | [7d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002718&artikel=7d) |   | Dit artikel geeft aan dat voor een leerling van een speciale school voor speciaal onderwijs etc [art 4, WEC](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=4) overeenkomstig van toepassing is. Dus ook hier leerlingvervoer taak van de gemeente. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   | 1 |   |   | **Wet op het voortgezet onderwijs (WVO)** | **Wet op het voortgezet onderwijs (WVO)** | **Wet op het voortgezet onderwijs (WVO)** |   |
|   | 1 |   |   |   | [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=4) | Kosten van leerlingenvervoer | In dit artikel wordt aangegeven dat vervoer van leerlingen die wegens hun lichamelijke, verstandelijke of zintuigelijke handicap op ander vervoer dan openbaar vervoer zijn aangewezen, een taak (en kosten) van de gemeente is, hieruit blijkt dus dat de bekostiging van OCW hieraan niet besteed mag worden. Dit geldt ook voor leerlingenvervoer voor andere dan in het artikel genoemde leerlingen. |
|   | 1 |   |   |   | [6e, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=6e) | Beschikbaarstelling lesmateriaal aan leerlingen | Het bevoegd gezag stelt elk leerjaar om niet aan een leerling lesmateriaal ter beschikking. Bijdragen hiervoor zijn dus niet rechtmatig. |
|   | 1 |   |   |   | [79, lid 3 en 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=79) (vanaf 1-10-2021) | Bekostiging scholen en scholengemeenschappen | Hier wordt beschreven waar de bekostiging voor bestemd en verstrekt wordt. |
|   | 1 |   |   |   | [84, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=84) (tot en met 30-09- 2021) | Grondslagen berekening omvang formatie | Hierin staat beschreven waar de bekostiging voor gebruikt kan worden in relatie tot de formatie. |
|   | 1 |   |   |   | [86, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=86) (tot en met 30-09-2021) | Bekostiging exploitatiekosten | Geeft aan waarvoor de bekostiging van de exploitatie wordt ontvangen. |
|   | 1 |   |   |   | [96c.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=96c.1) | Bekostiging middelen door gemeente | De gemeente bekostigt aan BG van een andere dan een gemeentelijke school het bedrag dat is uitgegeven voor de belastingen mbt de in de gemeente gelegen gebouwen en terreinen. Hier mag dus geen Rijksbijdrage aan worden besteed. |
|   | 1 |   |   |   | [99, lid 1 tot en met 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=99) | Besteding bekostiging | Het artikel geeft aan waaraan de bekostiging besteed moet worden. |
|   | 1 |   |   |   | [99, lid 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=99) | Besteding bekostiging (samenwerkingsverband) | Bedragen voor personeelskosten en de materiele instandhouding van het samenwerkingsverband (art 85b en 89a tot en met 30-09-2021 en art 84 en 89 vanaf 1-10-2021) worden uitsluitend aangewend voor personeelskosten en de kosten voor materiele instandhouding van het samenwerkingsverband voor ondersteuningsvoorzieningen. |
|   | 1 |   |   |   | [100](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=100) | Contractactiviteiten | De bedragen en bekostiging, bedoeld in art. 99, worden niet aangewend voor contractactiviteiten |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   | 1 |   |   | **Bekostigingsbesluit W.V.O.** | **Bekostigingsbesluit W.V.O.** | **Bekostigingsbesluit W.V.O.** |   |
|   | 1 |   |   |   | [24](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005672&artikel=24) | Voorschriften betreffende verrekening overschotten bij opheffing of beëindiging van de bekostiging van scholen. | Alleen van toepassing bij opheffing of beëindiging, dan dient verrekening van exploitatie overschotten plaats te vinden. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   | 1 |   | **Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB)** | **Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB)** | **Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB)** | **Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB)** |
|   |   | 1 |   |   | [1.2.1, lid 1 en lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.2.1) | Doelstellingen onderwijs | lid 1: Alleen ten aanzien van het volgende aspect: educatie omvat alleen activiteiten op het niveau van basis onderwijs en voortgezet onderwijs. Educatie uitgaven voor andere onderwijssoorten dan genoemd zijn dus niet rechtmatig. lid 2: Beroepsonderwijs omvatten niet activiteiten op het niveau hoger onderwijs. Uitgaven voor hoger onderwijs zijn dus niet rechtmatig. |
|   |   | 1 |   |   | [2.2.1, lid 3 en 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=2.2.1) | Rijksbijdrage beroepsonderwijs | Geeft aan waarvoor de bijdrage in de exploitatiekosten en in de huisvestingskosten ontvangen wordt. |
|   |   | 1 |   |   | [2.5.3, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=2.5.3) | Jaarrekening | Alleen ten aanzien van het volgende aspect: Van niet doelmatige aanwending van de rijksbijdrage is in ieder geval sprake voorzover bedragen daaruit worden aangewend voor het op enigerlei wijze compenseren van de studenten of vavo-studenten voor les- en cursusgeld of examengeld. Uitgaven hiervoor zijn dus niet rechtmatig. |
|   |   | 1 |   |   | [2.5.9a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=2.5.9a) | Verslaglegging, onderzoek, Minister, controleprotocol en correctie rijksbijdrage | Alleen ten aanzien van artikel 2.5.3., lid 2 is overeenkomstig van toepassing op de rijksbijdrage voor het voortgezet algemeen volwassenonderwijs. |
|   |   | 1 |   |   | [8.1.5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=8.1.5), [8.1.5a t/m 8.1.5g](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=8.1.5a) | Mbo-studentenfonds | Deze artikelen geven aan onder welke voorwaarden, onder welke omstandigheden en met welke omvang financiële ondersteuning gegeven kan worden door de instelling. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   | 1 |   | **Notitie helderheid in de bekostiging 2004** | **Notitie helderheid in de bekostiging 2004** | **Notitie helderheid in de bekostiging 2004** | **Notitie helderheid in de bekostiging 2004** |
|   |   | 1 |   |   | Thema 2 (tot en met 14-04-21) | Investeren van publieke middelen in private activiteiten | Investeren van publieke middelen in private activiteiten mag onder voorwaarden. Voor verdere uitleg van de toegestane aanwending en verantwoording van publieke middelen voor private activiteiten wordt verwezen naar de brief met kenmerk HO/CBV/05/22162 die Staatssecretaris Rutte op 20 juli 2005 aan de Tweede Kamer heeft gezonden en de brief van 24 februari 2009 met kenmerk BVE/stelsel/104878. De instelling heeft een proces ingericht om vast te stellen of niet-gesubsidieerde of niet bekostigde activiteiten een meerwaarde hebben voor de publieke activiteiten in de zin van de door de Staatssecretaris van Onderwijs omschreven wijze (Tweede Kamer 28 248, nr. 84). |
|   |   | 1 |   |   | Thema 4 | Les en cursusgeld niet betaald door de deelnemer zelf. | Zie ook WEB art 2.5.3, lid 2. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   | 1 | **Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek (WHW)** | **Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek (WHW)** | **Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek (WHW)** | **Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek (WHW)** |
|   |   |   | 1 |   | [2.9, lid 1 en 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=2.9) (t/m 31 aug 2021) |   | Lid 1 Rijksbijdrage mag niet besteed worden voor het op enigerlei wijze compenseren van studenten of extranei voor collegegeld, examengeld, cursusgeld of wat de hogescholen betreft de financiële ondersteuning, bedoeld in artikel 7.50, tweede lid, tenzij er sprake is van financiële ondersteuning als bedoeld in de artikelen 7.50 derde lid, of 7.51 tot en met 7.51k, en ook niet aan het uitvoeren van de procedure voor erkenning van verworven competenties. |
|   |   |   | 1 |   | 2.9, lid 1 en 4 (m.i.v. 1 sep 2021) |   | Lid 1 Rijksbijdrage mag niet besteed worden voor het uitvoeren van de procedure voor erkenning van verworven competenties of het op enigerlei wijze compenseren van studenten of extranei voor collegegeld, examencursusgeld, de bijdrage bedoeld in artikel 7.50, tweede lid, of voor de vergoeding verschuldigd aan de opleidingsorganisatie, bedoeld in [Verordening (EU) nr 1178/2011](32011R1178), tenzij er sprake is van financiële ondersteuning als bedoeld in de artikelen 7.50 derde lid, of 7.51 tot en met 7.51k, |
|   |   |   | 1 |   | [2.11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=2.11) (m.i.v. 1 sep 2021) | Bijzondere bepaling associate degree-opleiding | Onder voorwaarde (goedkeuring Minister OCW) kan het instellingsbestuur een deel van de rijksbijdrage overdragen aan een andere instelling, die een gedeelte van de associate degree-opleiding uitvoert. |
|   |   |   | 1 |   | [2.12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=2.12) | Rijksbijdrage AZ | Doorbetaling, zie ook OAP. |
|   |   |   | 1 |   | [7.43, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.43) | Collegegeld verplichting | Lid 1 Elke student is volledig, gedeeltelijk of verlaagd wettelijk collegegeld of instellingscollegegeld verschuldigd. |
|   |   |   | 1 |   | [7.44, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.44) | Examengeld verplichting | Lid 1 Een extraneus is voor elk studiejaar dat hij door het instellingsbestuur voor een opleiding is ingeschreven, aan de desbetreffende instelling examengeld verschuldigd. |
|   |   |   | 1 |   | [7.45](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.45) | Wettelijk collegegeld | Geeft de hoogte van het volledig, gedeeltelijk of verlaagd wettelijk collegegeld aan. |
|   |   |   | 1 |   | [7.45Aa](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.45a) (van 1 sep 2021 t/m 31 aug 2022) | Bedragen volledig en gedeeltelijk wettelijk collegegeld 2021-2022 in verband met COVID-19 | Dit artikel bepaalt de bedragen voor het studiejaar 2021-2022. |
|   |   |   | 1 |   | 7.45a | Aanspraak op wettelijk collegegeld | Geeft aan voor welke studenten in welke omstandigheden het volledig, gedeeltelijk of verlaagd wettelijk collegegeld verschuldigd is. |
|   |   |   | 1 |   | [7.45b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.45b) | Collegegeld OU | Geeft aan voor welke studenten onder welke omstandigheden welk collegegeld verschuldigd is. |
|   |   |   | 1 |   | [7.46, lid 1 t/m 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.46) | Instellingscollegegeld | Geeft aan voor welke studenten en op welke wijze het instellingscollegegeld verschuldigd is. |
|   |   |   | 1 |   | [7.47a.](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.47a) | Vrijstelling wettelijk collegegeld in verband met bestuursfunctie | Geeft aan in welke gevallen een ingeschreven student bij een instelling eenmalig voor één studiejaar kan worden vrijgesteld van wettelijk collegegeld. |
|   |   |   | 1 |   | [7.48](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.48) | Vermindering en vrijstelling collegegeld | Geeft aan in welke gevallen vermindering of vrijstelling van het wettelijke collegegeld is toegestaan. Alleen in de in dit artikel genoemde gevallen is vermindering toegestaan. |
|   |   |   | 1 |   | [7.49](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.49) | Collegegeld voor bepaalde voltijdse opleidingen vanaf het studiejaar 2005-2006 | Lid 1 geeft aan dat voor de hier genoemde opleidingen het collegegeld ten hoogste 5 maal het volledig wettelijk collegegeld in art 7.45, lid 1 mag bedragen (meer is dus niet rechtmatig), lid 3 geeft aan dat collegegeld in lid 1 in de plaats komt van collegegeld in art 7.45, lid 1. |
|   |   |   |   |   | [7.49a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.49a) en [7.49b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.49b) (m.i.v. 1 sep 2021) | Vergoeding en hoogte vergoeding voor premasters | In deze artikelen is geregeld dat een bestuur een vergoeding kan vragen voor een premaster en hoe hoog die maximaal mag zijn. In lid 2 van art 7.49a is geregeld wanneer een student wordt vrijgesteld van het betalen van een vergoeding voor de premaster. |
|   |   |   | 1 |   | [7.51](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.51), [7.51a tot en met 7.51 j](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.51a) | Profileringsfonds | Deze artikelen geven aan onder welke voorwaarden, onder welke omstandigheden en met welke omvang financiële ondersteuning gegeven kan worden door de instelling. |
|   |   |   | 1 |   | [7.51k](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.51k) | Financiële ondersteuning bijzondere activiteiten door OM | In dit artikel is opgenomen in welke gevallen Onze Minister een voorziening treft (uitgaven van de instelling aan deze categorie zijn dus onrechtmatig) |
|   |   |   | 1 |   | [9.3, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=9.3) | Samenstelling CvB en rechtspositie leden | Het CvB bestaat uit ten hoogste 3 leden, waaronder de rector magnificus van de universiteit. Meer leden zijn dus niet rechtmatig. |
|   |   |   | 1 |   | [10.2, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=10.2) | College van bestuur | Het CvB bestaat uit ten hoogste 3 leden, waaronder de voorzitter. Meer leden zijn dus niet rechtmatig. |
|   |   |   | 1 |   | [11.2, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=11.2) | Samenstelling CvB en rechtspositie leden | Het CvB bestaat uit ten hoogste 3 leden, waaronder de voorzitter. Meer leden zijn dus niet rechtmatig. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   | 1 | **Uitvoeringsbesluit WHW 2008** | **Uitvoeringsbesluit WHW 2008** | **Uitvoeringsbesluit WHW 2008** |   |
|   |   |   | 1 |   | [2.2, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006152&artikel=2.2) | Omvang volledig wettelijk collegegeld | Geeft bedrag [WHW, artikel 7.45, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.45). |
|   |   |   | 1 |   | [2.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006152&artikel=2.3) | Uitbreiding categorie studenten met aanspraak op wettelijk collegegeld in verband met een opleiding op het gebied van onderwijs of gezondheidszorg | Ook voor studenten aan deze opleidingen is wettelijk collegegeld verschuldigd. |
|   |   |   | 1 |   | [2.3a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006152&artikel=2.3a) | Uitbreiding categorie studenten wettelijk collegegeld in verband met gelijktijdig gevolgde opleidingen | Ook voor studenten die aan deze eisen voldoen is wettelijk collegegeld verschuldigd. |
|   |   |   | 1 |   | [2.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006152&artikel=2.4) | Administratiekosten gespreide inning collegegeld | Geeft bedrag bedoeld in [artikel 7.47, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.47), bedraagt € 24. |
|   |   |   | 1 |   | [2.4a.](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006152&artikel=2.4a) | Omvang gedeeltelijk wettelijk collegegeld | Geeft bedrag [WHW, artikel 7.45, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.45) |
|   |   |   | 1 |   | [2.4b.](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006152&artikel=2.4b) | Omvang verlaagd wettelijk collegegeld | Geeft bedrag [WHW, artikel 7.45, lid 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.45) |
|   |   |   | 1 |   | [2.4c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006152&artikel=2.4c). | Aanspraak op verlaagd wettelijk collegegeld eerstejaars studenten | Geeft aan voor welke categorie studenten het verlaagd wettelijk collegegeld verschuldigd is. |
|   |   |   | 1 |   | [2.4d.](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006152&artikel=2.4d) | Aanspraak op extra jaar verlaagd wettelijk collegegeld voor opleidingen op het gebied van onderwijs | Geeft aan voor welke categorie studenten het verlaagd wettelijk collegegeld verschuldigd is. |
|   |   |   | 1 |   | [2.4e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006152&artikel=2.4e) | Aanspraak op verlaagd wettelijk collegegeld in geval van een gelijktijdige tweede inschrijving voor de academische pabo | Geeft aan voor welke categorie studenten het verlaagd wettelijk collegegeld verschuldigd is. |
|   |   |   | 1 |   | [2.4f.](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006152&artikel=2.4f) | Reikwijdte en cohortbepaling verlaagd wettelijk collegegeld | Geeft aan in welke gevallen 2.4c en 2.4d. niet van toepassing zijn. |
|   |   |   | 1 |   | [6.8, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006152&artikel=6.8) | Voorschriften besteding en verantwoording | Middelen verkregen ten laste van de rijksbegroting mogen niet worden aangewend voor de opleiding in het buitenland (zie ook de toelichting onder Algemeen paragraaf 5.1 en de toelichting op artikel 6.8 (Staatsblad 2018 152) |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   | 1 | **Regeling Financiën HO** | **Regeling Financiën HO** | **Regeling Financiën HO** |   |
|   |   |   | 1 |   | [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024005&artikel=9) | Vaststelling collegegeld | Bepaalt het wettelijke collegegeld. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   | 1 | **Tractaat Nederland- Vlaanderen inzake de transnationale UL, Maastricht 2011** | **Tractaat Nederland- Vlaanderen inzake de transnationale UL, Maastricht 2011** | **Tractaat Nederland- Vlaanderen inzake de transnationale UL, Maastricht 2011** | **Tractaat Nederland- Vlaanderen inzake de transnationale UL, Maastricht 2011** |
|   |   |   | 1 |   | 5 |   | Bepaalt dat Nederland via de Universiteit Maastricht de middelen aan de TUL beschikbaar stelt. Er bestaat dus een doorbetalingsverplichting van de UM aan de TUL van deze rijksbijdrage. |
|   |   |   | 1 |   | 8, lid 2 |   | De TUL stelt de hoogte van het collegegeld vast overeenkomstig de [WHW](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682). |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   | 1 | **Notities helderheid (2003, de aanvulling in 2004 en de nadere toelichting in 2005 aan de TK)** | **Notities helderheid (2003, de aanvulling in 2004 en de nadere toelichting in 2005 aan de TK)** | **Notities helderheid (2003, de aanvulling in 2004 en de nadere toelichting in 2005 aan de TK)** | **Notities helderheid (2003, de aanvulling in 2004 en de nadere toelichting in 2005 aan de TK)** |
|   |   |   | 1 |   | Thema 2 (tot en met 14-04-21) | Investeren van publieke middelen in private activiteiten | Investeren van publieke middelen in private activiteiten mag onder voorwaarden. Voor verdere uitleg van de toegestane aanwending en verantwoording van publieke middelen voor private activiteiten wordt verwezen naar de brief met kenmerk HO/CBV/05/22162 die de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap op 20 juli 2005 aan de Tweede Kamer heeft gezonden. De instelling heeft een procedure ingericht om vast te stellen of niet bekostigde activiteiten een meerwaarde hebben voor de publieke activiteiten in de zin van in de brief van 20 juli 2005 van de door de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap aan de Tweede Kamer omschreven wijze (Tweede Kamer, vergaderjaar 2004 -2005, 28 248, nr. 84). |
|   |   |   | 1 |   | Thema 5 | Collegegeld niet betaald door de student zelf | Zie ook [WHW art 2.9, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=2.9). |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   | 1 | 1 |   | **Les en cursusgeldwet** | **Les en cursusgeldwet** | **Les en cursusgeldwet** |   |
|   | 1 | 1 |   |   | [6, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004188&artikel=6) | Algemene bepaling en nadere regeling cursusgeld | Lid 1 Bij of krachtens amvb wordt bepaald voor welke uit de openbare kas bekostigde cursussen cursusgeld is verschuldigd. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   | 1 |   | **Regeling regionaal investeringsfonds mbo** | **Regeling regionaal investeringsfonds mbo** | **Regeling regionaal investeringsfonds mbo** | **Regeling regionaal investeringsfonds mbo** |
|   |   | 1 |   |   | [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035054&artikel=6) | Besteding subsidie | Dit artikel geeft aan dat de subsidie uitsluitend besteed wordt aan de activiteiten, waarvoor zij wordt verstrekt. Eventuele niet-bestede middelen worden na afloop van de looptijd van de subsidie teruggevorderd. |
|   |   | 1 |   |   | [17, lid 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035054&artikel=17) | Subsidievoorwaarden | De subsidie is niet bestemd voor: a. kosten van ontslag dan wel voor uitkeringen van gewezen personeelsleden van de betreffende onderwijsinstelling, als gevolg van dit voorstel of b. kosten voor nieuwbouw, verbouw of leegstand. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   | 1 | **Subsidieregeling vraagfinanciering hoger onderwijs** | **Subsidieregeling vraagfinanciering hoger onderwijs** | **Subsidieregeling vraagfinanciering hoger onderwijs** | **Subsidieregeling vraagfinanciering hoger onderwijs** |
|   |   |   | 1 |   | [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037056&artikel=6) | Besteding subsidie | De subsidie wordt besteed aan de verlaging van het collegegeld dat moet worden betaald door de student. Van ondoelmatige aanwending is in ieder geval sprake indien de student met een voucher op enigerlei wijze wordt gecompenseerd. |
|   |   |   | 1 |   | [10, lid 4 en 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037056&artikel=10) | Verplichtingen | De hogeschool besteedt een voucher uitsluitend aan de verlaging van het collegegeld met de waarde van de voucher voor een module dat moet worden betaald door een student als bedoeld in artikel 3. De hogeschool mag het bedrag van de voucher niet in geld uitkeren aan de student. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   | 1 | **Subsidieregeling flexibel hoger onderwijs voor volwassenen** | **Subsidieregeling flexibel hoger onderwijs voor volwassenen** | **Subsidieregeling flexibel hoger onderwijs voor volwassenen** | **Subsidieregeling flexibel hoger onderwijs voor volwassenen** |
|   |   |   | 1 |   | [8, lid 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037055&artikel=8) | Subsidie bekostigde instelling | Bij een subsidie van € 125.000 of meer aan een bekostigde instelling: de subsidie wordt uitsluitend besteed aan de activiteiten waarvoor deze wordt verleend (verantwoording in model G2 op grond van artikel 9, lid 3) |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   | 1 | **Besluit experimenten flexibel hoger onderwijs** | **Besluit experimenten flexibel hoger onderwijs** | **Besluit experimenten flexibel hoger onderwijs** | **Besluit experimenten flexibel hoger onderwijs** |
|   |   |   | 1 |   | [17b, lid 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037837&artikel=17b) | Experimenten flexstuderen;inhoud | Het collegegeld tarief voor het volgen van onderwijs, bedoeld in het eerste lid, bedraagt voor onderwijs met een studielast van één studiepunt, het bedrag van het wettelijk collegegeld, geldende voor het desbetreffende studiejaar, gedeeld door 60 en vermeerderd met 15 procent van dat breukdeel. |
|   |   |   | 1 |   | [27, lid 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037837&artikel=27) | Experimenten educatieve module; inhoud en duur | Voor inschrijving voor een module als bedoeld in het eerste lid is de aspirant-student de helft van het wettelijk collegegeld, bedoeld in [artikel 7.45a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.45a) (WHW) verschuldigd. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   | 1 | **Besluit experiment vraagfinanciering hoger onderwijs** | **Besluit experiment vraagfinanciering hoger onderwijs** | **Besluit experiment vraagfinanciering hoger onderwijs** | **Besluit experiment vraagfinanciering hoger onderwijs** |
|   |   |   | 1 |   | [2, lid 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037862&artikel=2) | Inhoud en duur | Aan een student als bedoeld in eerste en tweede lid kan i.v.m. een inschrijving voor een module collegegeld in rekening gebracht worden tot een maximumbedrag van € 3.750 |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1 | 1 | 1 | 1 | **Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016** | **Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016** | **Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016** | **Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016** |
| 1 | 1 | 1 | 1 |   | [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038059&artikel=4) | Financiële onderneming | In dit artikel staat met welke financiële ondernemingen transacties aangegaan kunnen worden en dat dit voor publieke middelen alleen in euro’s kan plaatsvinden. |
| 1 | 1 | 1 | 1 |   | [5, lid 4 en 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038059&artikel=5) | Professioneel en niet- professionele belegger | Geeft aan in welke gevallen bijlage I en bijlage II van de regeling gehanteerd moeten worden. |
| 1 | 1 | 1 | 1 |   | [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038059&artikel=6) | Beleggingen | In dit artikel staan de eisen waaraan een belegging moet voldoen. |
| 1 | 1 | 1 | 1 |   | [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038059&artikel=7) | Leningen | In dit artikel staan de eisen waaraan een lening moet voldoen. |
| 1 | 1 | 1 | 1 |   | [8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038059&artikel=8) | Financiële derivaten | In dit artikel staan de eisen en voorwaarden m.b.t. financiële derivaten. |
| 1 | 1 | 1 | 1 |   | [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038059&artikel=9) | Geen ineffectieve positie derivaten | In dit artikel staan verdere eisen m.b.t. derivaten. |
| 1 | 1 | 1 | 1 |   | [12, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038059&artikel=12) | Overgangsrecht | In dit artikel wordt geregeld dat voor beleggingen, leningen en financiële derivaten die voor 1 juli 2016 zijn afgesloten de Regeling belenen en beleggen door instellingen voor onderwijs en onderzoek 2010, zoals die luidde op 30 juni 2016 van toepassing blijft. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   | 1 | 1 |   | **Regeling regionale aanpak voortijdig schoolverlaten 2017** | **Regeling regionale aanpak voortijdig schoolverlaten 2017** | **Regeling regionale aanpak voortijdig schoolverlaten 2017** | **Regeling regionale aanpak voortijdig schoolverlaten 2017** |
|   | 1 | 1 |   |   | [2.8, lid 1 en 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038566&artikel=2.8) | Besteding van de subsidie | Lid 1: De subsidie wordt aangewend voor het doel waarvoor zij wordt verstrekt. Lid 2: De subsidie wordt uiterlijk in 2020 besteed. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   | 1 |   | **Tijdelijke regeling voorziening leermiddelen voor deelnemers uit minimagezinnen** | **Tijdelijke regeling voorziening leermiddelen voor deelnemers uit minimagezinnen** | **Tijdelijke regeling voorziening leermiddelen voor deelnemers uit minimagezinnen** | **Tijdelijke regeling voorziening leermiddelen voor deelnemers uit minimagezinnen** |
|   |   | 1 |   |   | [7, lid 1, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038600&artikel=7) | Besteding en verantwoording van de aanvullende middelen 2016-2017 | Voor subsidies van € 125.000 of meer wordt de subsidie uitsluitend besteed aan de activiteiten waarvoor zij worden verstrekt. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   | 1 | 1 | **Subsidieregeling doorstroom mbo-hbo** | **Subsidieregeling doorstroom mbo-hbo** | **Subsidieregeling doorstroom mbo-hbo** | **Subsidieregeling doorstroom mbo-hbo** |
|   |   | 1 | 1 |   | [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039313&artikel=5) | Uitvoering activiteiten | Geeft aan dat de te subsidiëren activiteiten uiterlijk aanvangen in studiejaar 2018/2019 en uiterlijk na 3 studiejaren afgerond moeten zijn. |
|   |   | 1 | 1 |   | [13, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039313&artikel=13) | Besteding en verantwoording | De subsidie (voor zover >= € 125.000) wordt uitsluitend besteed aan de activiteit waarvoor deze wordt verleend. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1 |   |   |   | **Subsidieregeling Teambeurs primair onderwijs** | **Subsidieregeling Teambeurs primair onderwijs** | **Subsidieregeling Teambeurs primair onderwijs** | **Subsidieregeling Teambeurs primair onderwijs** |
| 1 |   |   |   |   | [18, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039462&artikel=18) | Besteding en verantwoording | De subsidie wordt uitsluitend besteed aan de activiteiten waarvoor deze wordt verleend. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   | 1 | **Subsidieregeling flexibel hoger onderwijs voor volwassenen extra tranche 2017** | **Subsidieregeling flexibel hoger onderwijs voor volwassenen extra tranche 2017** | **Subsidieregeling flexibel hoger onderwijs voor volwassenen extra tranche 2017** | **Subsidieregeling flexibel hoger onderwijs voor volwassenen extra tranche 2017** |
|   |   |   | 1 |   | [7, lid 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039426&artikel=7) | Verantwoording | De subsidie (voor zover >= € 125.000) wordt uitsluitend besteed aan de activiteiten waarvoor deze wordt verstrekt. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   | **1** | **Besluit experiment promotieonderwijs** | **Besluit experiment promotieonderwijs** | **Besluit experiment promotieonderwijs** | **Besluit experiment promotieonderwijs** |
|   |   |   | 1 |   | [9, lid 2 en 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037507&artikel=9) | Rechten en plichten vormgeving promotieonderwijs en financiële ondersteuning | In lid 2 zijn bepalingen opgenomen over de hoogte van het collegegeld. In lid 4 zijn bepalingen opgenomen m.b.t. onder welke voorwaarden ondersteuning uit het profileringsfonds niet mogelijk is. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   | **1** |   |   | **Subsidieregeling sterk techniekonderwijs 2020-2023** | **Subsidieregeling sterk techniekonderwijs 2020-2023** | **Subsidieregeling sterk techniekonderwijs 2020-2023** | **Subsidieregeling sterk techniekonderwijs 2020-2023** |
|   | 1 |   |   |   | [1.10, lid 1 en 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041334&artikel=1.10) | Besteding subsidie | In lid 1 is aangegeven dat de subsidie uitsluitend besteed mag worden aan de activiteiten waarvoor deze is verleend. Niet bestede middelen worden teruggevorderd. In lid 2 is aangegeven dat de subsidie voor 1 augustus 2024 moet worden besteed. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   | **1** |   | **Regeling regionaal investeringsfonds mbo 2019-2022** | **Regeling regionaal investeringsfonds mbo 2019-2022** | **Regeling regionaal investeringsfonds mbo 2019-2022** | **Regeling regionaal investeringsfonds mbo 2019-2022** |
|   |   | 1 |   |   | [5, lid 1 en 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041553&artikel=5) | Besteding subsidie | In lid 1 is aangegeven dat de subsidie uitsluitend besteed mag worden aan de activiteiten waarvoor deze is verstrekt. In lid 2 is aangegeven dat niet bestede middelen worden teruggevorderd. |
|   |   | 1 |   |   | [11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041553&artikel=11) | Niet subsidiabel | In dit artikel is aangegeven welke kosten niet subsidiabel zijn. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   | **1** |   | **Subsidieregeling flexibel beroepsonderwijs derde leerweg** | **Subsidieregeling flexibel beroepsonderwijs derde leerweg** | **Subsidieregeling flexibel beroepsonderwijs derde leerweg** | **Subsidieregeling flexibel beroepsonderwijs derde leerweg** |
|   |   | 1 |   |   | [12, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042549&artikel=12) | Besteding subsidie | De subsidie bedoeld in artikel 7 wordt uitsluitend besteed aan de activiteiten waarvoor deze wordt verleend. Niet bestede middelen worden teruggevorderd. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   | **1** |   | **Regeling regionale aanpak voortijdig schoolverlaten 2020-2024** | **Regeling regionale aanpak voortijdig schoolverlaten 2020-2024** | **Regeling regionale aanpak voortijdig schoolverlaten 2020-2024** | **Regeling regionale aanpak voortijdig schoolverlaten 2020-2024** |
|   |   | 1 |   |   | [3.7, lid 1 en 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043356&artikel=3.7) | Besteding van de subsidie | Lid 1 geeft aan dat de subsidie uitsluitend besteed mag worden aan de activiteiten waarvoor de subsidie verstrekt is. Lid 2 geeft aan dat de subsidie uiterlijk in 2024 besteed wordt. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   | 1 |   |   | **Subsidieregeling incidentele middelen leerlingdaling vo 2020** | **Subsidieregeling incidentele middelen leerlingdaling vo 2020** | **Subsidieregeling incidentele middelen leerlingdaling vo 2020** | **Subsidieregeling incidentele middelen leerlingdaling vo 2020** |
|   | 1 |   |   |   | [3.2, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043442&artikel=3.2) | Subsidiebedrag | Kosten voor huisvesting als bedoeld in [artikel 76c van de Wet op het voortgezet onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=76c) komen niet voor subsidie in aanmerking. |
|   | 1 |   |   |   | [3.8, lid 1 en 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043442&artikel=3.8) | Besteding subsidie | Lid 1 De subsidie wordt uitsluitend besteed aan de activiteiten waarvoor deze wordt verstrekt. Niet bestede middelen worden teruggevorderd. Lid 2. De activiteiten waarvoor subsidie wordt verstrekt worden voor 1 augustus 2025 uitgevoerd. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
| **1** | **1** | **1** |   | **Subsidieregeling inhaal- en ondersteuningsprogramma’s onderwijs 2020-2021** | **Subsidieregeling inhaal- en ondersteuningsprogramma’s onderwijs 2020-2021** | **Subsidieregeling inhaal- en ondersteuningsprogramma’s onderwijs 2020-2021** | **Subsidieregeling inhaal- en ondersteuningsprogramma’s onderwijs 2020-2021** |
| 1 | 1 | 1 |   |   | [12 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043564&artikel=12) | Subsidieverplichtingen | Voor deelname aan een inhaal- en ondersteuningsprogramma wordt aan de deelnemende leerlingen, deelnemers of ouders of verzorgers geen vergoeding gevraagd. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   | **1** |   |   | **Subsidieregeling pilot praktijkgericht programma voor gl en tl** | **Subsidieregeling pilot praktijkgericht programma voor gl en tl** | **Subsidieregeling pilot praktijkgericht programma voor gl en tl** | **Subsidieregeling pilot praktijkgericht programma voor gl en tl** |
|   | 1 |   |   |   | [9 lid 1 en 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043653&artikel=9) | Besteding subsidie | Lid 1 geeft aan dat de subsidie uitsluitend besteed wordt aan de activiteiten waarvoor deze wordt verstrekt. Niet bestede middelen worden teruggevorderd. Lid 2 geeft aan dat de activiteiten waarvoor subsidie wordt verstrekt tot en met het schooljaar 2023/2024 worden uitgevoerd. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   | 1 | **Subsidieregeling coronabanen in het hoger onderwijs** | **Subsidieregeling coronabanen in het hoger onderwijs** | **Subsidieregeling coronabanen in het hoger onderwijs** | **Subsidieregeling coronabanen in het hoger onderwijs** |
|   |   |   | 1 |   | [8 lid 1 onder b, lid 2 en lid 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044696&artikel=8) | Subsidieverplichtingen | Lid 1 geeft aan dat voor subsidies van € 125.000 of meer de subsidie uitsluitend wordt besteed aan de activiteiten waarvoor zij worden verstrekt. In lid 2 is aangegeven dat de activiteiten kunnen worden verricht van 1 januari tot en met 30 juni 2021 en van toepassing zijn op functies die per 1 januari 2021 zijn open gesteld. In lid 3 is aangegeven dat maximaal 125 procent van het minimumloon, bedoeld in [artikel 7, eerste lid, van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002638&artikel=7), uitbetaald wordt als loon voor de functies bedoeld in artikel 5, derde lid, onderdeel b, met dien verstande dat van het loon ten hoogste het deel dat overeenkomt met 120% van het minimum loon uit de op grond van deze regeling verstrekte subsidie kan worden betaald. |
|   |   |   |   |   | [10 lid 3 en 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044696&artikel=10) | Vaststelling, betaling en besteding subsidie | In lid 3 is aangegeven dat niet bestede middelen, blijkend uit model G, onderdeel 2 worden teruggevorderd. In lid 4 is opgenomen dat de subsidie kan worden besteed van 1 januari 2021 tot en met 30 juni 2021. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   | 1 |   |   | **Subsidieregeling structureel voorkomen onnodig zittenblijven vo 2021-2023** | **Subsidieregeling structureel voorkomen onnodig zittenblijven vo 2021-2023** | **Subsidieregeling structureel voorkomen onnodig zittenblijven vo 2021-2023** | **Subsidieregeling structureel voorkomen onnodig zittenblijven vo 2021-2023** |
|   | 1 |   |   |   | [9 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044915&artikel=9) | Subsidieverplichtingen | Voor deelname aan een programma als bedoeld in artikel 4, tweede lid, onderdelen a en b, wordt aan de deelnemende leerlingen geen vergoeding gevraagd. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   | 1 | 1 | **Beleidsregel investeren met publieke middelen in private activiteiten** | **Beleidsregel investeren met publieke middelen in private activiteiten** | **Beleidsregel investeren met publieke middelen in private activiteiten** | **Beleidsregel investeren met publieke middelen in private activiteiten** |
|   |   | 1 | 1 |   | [1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045046&artikel=1),2 en [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045046&artikel=3) (vanaf 15-04-21) | Begripsbepalingen, reikwijdte en voorwaarden | Hieruit blijkt onder welke voorwaarden bekostigde onderwijsinstellingen met publieke middelen mogen investeren in private activiteiten. **NB voor deze beleidsregel geldt in 2021 een kwalitatieve materialiteit, zie paragraaf 2.3.1 Referentiekader van het OAP 2021.** |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   | 1 | **Regeling andere bijdragen van studenten in het hoger onderwijs (m.i.v. 1 september 2021)** | **Regeling andere bijdragen van studenten in het hoger onderwijs (m.i.v. 1 september 2021)** | **Regeling andere bijdragen van studenten in het hoger onderwijs (m.i.v. 1 september 2021)** | **Regeling andere bijdragen van studenten in het hoger onderwijs (m.i.v. 1 september 2021)** |
|   |   |   | 1 |   | [2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045324&artikel=2) | Andere bijdragen aspirant-studenten in verband met de inschrijving | Dit artikel geeft aan in welke gevallen een bijdrage in rekening gebracht kan worden en aan welke eisen de bijdrage moet voldoen. |
|   |   |   | 1 |   | [3 lid 1 en 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045324&artikel=3) | Andere bijdragen studenten naast het collegegeld | Dit artikel geeft aan in welke gevallen een bijdrage in rekening gebracht kan worden en aan welke eisen de bijdrage moet voldoen. |
|   |   |   | 1 |   | [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045324&artikel=4) | Bijdrage voor een te late inschrijving voor een tentamen | Dit artikel geeft aan in welke gevallen een bijdrage in rekening gebracht kan worden en aan welke eisen de bijdrage moet voldoen. |
|   |   |   | 1 |   | [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045324&artikel=5) | Bijdrage voor een vervangend getuigschrift of vervangende verklaring | Dit artikel geeft aan in welke gevallen een bijdrage in rekening gebracht kan worden en aan welke eisen de bijdrage moet voldoen. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1 | 1 |   |   | **Regeling bijzondere en aanvullende bekostiging uitvoering Nationaal Programma Onderwijs PO en VO** | **Regeling bijzondere en aanvullende bekostiging uitvoering Nationaal Programma Onderwijs PO en VO** | **Regeling bijzondere en aanvullende bekostiging uitvoering Nationaal Programma Onderwijs PO en VO** | **Regeling bijzondere en aanvullende bekostiging uitvoering Nationaal Programma Onderwijs PO en VO** |
| 1 | 1 |   |   |   | [12 lid 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045533&artikel=12) | Besteding en verantwoording | In lid 4 is opgenomen dat de bijzondere en aanvullende bekostiging voor de doelen, genoemd in artikel 2, ook kan worden besteed aan andere activiteiten waarvoor bekostiging wordt verstrekt. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   | 1 |   |   | **Subsidieregeling capaciteitstesten 2021-2023** | **Subsidieregeling capaciteitstesten 2021-2023** | **Subsidieregeling capaciteitstesten 2021-2023** | **Subsidieregeling capaciteitstesten 2021-2023** |
|   | 1 |   |   |   | [8 lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045584&artikel=8) | Subsidieverplichtingen | In lid 1 is opgenomen dat voor deelname aan een capaciteitentest aan de deelnemende leerlingen of hun ouders of verzorgers geen bijdrage gevraagd wordt. Reeds verkregen bijdragen worden door het bevoegd gezag terugbetaald. |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1 | 1 |   |   | **Regeling bijzondere en aanvullende bekostiging uitvoering arbeidsmarkttoelage Nationaal Programma Onderwijs PO en VO** | **Regeling bijzondere en aanvullende bekostiging uitvoering arbeidsmarkttoelage Nationaal Programma Onderwijs PO en VO** | **Regeling bijzondere en aanvullende bekostiging uitvoering arbeidsmarkttoelage Nationaal Programma Onderwijs PO en VO** | **Regeling bijzondere en aanvullende bekostiging uitvoering arbeidsmarkttoelage Nationaal Programma Onderwijs PO en VO** |
| 1 | 1 |   |   |   | [5 lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045733&artikel=5) | Besteding en verantwoording | In lid 2 is opgenomen dat de bijzondere en aanvullende bekostiging voor het doel genoemd in artikel 2 ook kan worden besteed aan andere activiteiten waarvoor bekostiging wordt verstrekt |

## Bijlage II

## Bijlage III

**1 juli 2019**

### Nadere uitleg foutenevaluatie bij aanbestedingen (boven de Europese drempelwaarden)

De hoofdregel bij geconstateerde fouten bij aanbestedingen is dat de fout éénmalig tot uitdrukking komt en wel in het jaar waarin de beheerhandeling heeft plaatsgevonden of had moeten plaatsvinden. De fout komt bij overschrijding van de materialiteit en rapportagegrens tot uitdrukking in de controleverklaring. In de jaren na de eerste melding hoeft **gedurende de looptijd van het contract** de fout niet meer te worden betrokken in de foutenevaluatie. Bij afloop of verlenging van het contract is sprake van een (nieuwe) beheerhandeling. Dit betekent dat de fout opnieuw betrokken moet worden in de foutenevaluatie. Dit geldt niet als de verlenging voortvloeit uit de optiejaren, zoals opgenomen in het eerdere contract dat is afgesloten en daarbij al in de foutenevaluatie is meegenomen.

Voor**contracten met een onbepaalde tijd** geldt dat, als de aanbestedingsovereenkomst qua aard en omvang substantieel wijzigt en de aanbestedingsregels naar het oordeel van de accountant niet zijn nageleefd, de fout opnieuw betrokken moet worden in de foutenevaluatie.

Voor de omvang van het foutbedrag wordt in eerste instantie uitgegaan van het daadwerkelijk afgesloten contract. De totale contractwaarde wordt dan betrokken in de foutenevaluatie in het eerste jaar. Alleen bij meerjarige contracten waarvan de omvang niet vaststaat en ook niet kan worden geschat, worden elk jaar de afroepen (verplichtingen) die voortkomen uit deze (raam) contracten als fout aangemerkt. Omdat de aanbestedende diensten vooraf altijd een inschatting moeten doen van de contractwaarde om de juiste wijze van aanbesteding te bepalen zal dit zich alleen bij hoge uitzondering voordoen.

Indien er **geen contract is afgesloten** wordt de omvang van de fout bepaald door de in dat jaar opgenomen kosten. Dit kan (indien van toepassing) zich uitstrekken tot alle percelen, waarvoor geen aanbesteding heeft plaatsgevonden.

Indien er ten onrechte geen contract is afgesloten (onrechtmatigheid in betreffende controlejaar) heeft de instelling de gelegenheid om de fout te herstellen en alsnog een contract af te sluiten in het volgende controlejaar. Indien ze dit niet doet, is er in het volgende controlejaar opnieuw sprake van een fout in de beheerhandeling voor de in dat jaar opgenomen kosten.

Indien de beheerhandeling in een voorgaand boekjaar is verricht en ten onrechte niet in een voorgaand boekjaar in de foutevaluatie is betrokken (bijvoorbeeld bij opvolging accountant of door beperkte bestedingen niet uit de controle naar voren is gekomen), dan hoeft deze fout niet alsnog in de foutenevaluatie in het volgende jaar opgenomen te worden. Wel wordt deze fout onder de aandacht van de leiding van de instelling gebracht bijvoorbeeld door middel van een management letter of accountantsverslag.

In de foutenevaluatie gaat het om het bedrag inclusief BTW (voor zover deze BTW door de instelling niet aftrekbaar is, hetgeen gezien de btw-vrijstelling bij onderwijsinstellingen vrijwel altijd het geval zal zijn).

Bij de toetsing van de drempelbedragen voor Europese aanbestedingen dient uitgegaan te worden van de contractwaarde exclusief BTW.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
