---
title: "Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 24 maart 2014, 329805-117668-VGP, houdende vaststelling van uitlekgewichten voor verduurzaamde champignons en zuurkool (Warenwetregeling uitlekgewichten verduurzaamde champignons en zuurkool)"
identifier: "BWBR0034967"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2014-12-13"
last_updated: "2014-12-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0034967"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "12620413"
version_id: "21310992"
internal_id: "C30602351"
label_id: "12590794"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-12-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0034967/2014-12-13/0"
intitule_bron: "Stcrt.2014-8261"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-03-24"
intitule_published: "2014-03-25"
intitule_in_force: "2014-03-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2014-8261"
original_signed_date: "2014-03-24"
original_published_date: "2014-03-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2014-8261"
entry_into_force_date: "2014-12-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0034967&z=2014-12-13&g=2014-12-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0034967&g=2014-12-13"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Warenwetregeling uitlekgewichten verduurzaamde champignons en zuurkool"
signed_date: "2014-03-24"
entry_into_force: "2014-12-13"
---
# Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 24 maart 2014, 329805-117668-VGP, houdende vaststelling van uitlekgewichten voor verduurzaamde champignons en zuurkool (Warenwetregeling uitlekgewichten verduurzaamde champignons en zuurkool)

Gelet op artikel 38 van de Verordening (EU) nr. 1169/2011 van het Europees Parlement en de Raad van 25 oktober 2011 betreffende de verstrekking van voedselinformatie aan consumenten, tot wijziging van [Verordeningen (EG) nr. 1924/2006](32006R1924) en [(EG) nr. 1925/2006](32006R1925) van het Europees Parlement en de Raad en tot intrekking van [Richtlijn 87/250/EEG](31987L0250) van de Commissie, [Richtlijn 90/496/EEG](31990L0496) van de Raad, [Richtlijn 1999/10/EG](31999L0010) van de Commissie, [Richtlijn 2000/13/EG](32000L0013) van het Europees Parlement en de Raad, [Richtlijnen 2002/67/EG](32002L0067) en [2008/5/EG](32008L0005) van de Commissie, en [Verordening (EG) nr. 608/2004](32004R0608) van de Commissie (PbEU 2011, L 304) en [artikel 10, onderdeel c, van het Warenwetbesluit informatie levensmiddelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033323&artikel=10);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. **champignons:** de eetbare afgesneden vruchtlichamen (hoed en steel) van Agaricus-soorten;

- b. **verduurzaamde champignons:** champignons, welke door middel van een warmtebehandeling en/of diepvriezen langer houdbaar zijn gemaakt;

- c. **zuurkool:** gesneden witte kool (Brassica oleracea) welke na vermenging met zout of een verzadigde oplossing van zout een spontane melkzuurvergisting heeft ondergaan;

- d. **verpakkingseenheid:** het verpakkingsmateriaal waarin de verduurzaamde champignons of zuurkool, alvorens zij ten verkoop worden aangeboden aan de verbruiker, zijn verpakt en waarin de verduurzaamde champignons of zuurkool zodanig geheel of ten dele bedekt zijn, dat de inhoud niet kan worden veranderd zonder dat het verpakkingsmateriaal wordt geopend of aangetast.

##### Artikel 2

1. Het vaststellen van de uitlekgewichten voor verduurzaamde champignons en zuurkool geschiedt overeenkomstig de bijlagen.

2. Het eerste lid is niet van toepassing indien het betreft verduurzaamde champignons of zuurkool in combinatie met meer dan 15 gewichtsprocenten andere eet of drinkwaren, met uitzondering van water.

##### Artikel 3

Deze regeling is niet van toepassing op verduurzaamde champignons en zuurkool die rechtmatig zijn vervaardigd of in de handel zijn gebracht in een andere lidstaat van de Europese Unie of in een staat, niet zijnde een lidstaat van de Europese Unie, die partij is bij een tot een douane-unie strekkend Verdrag, dan wel rechtmatig zijn vervaardigd in een staat die partij is bij een tot een vrijhandelszone strekkend Verdrag dat Nederland bindt.

##### Artikel 4

Deze regeling treedt in werking met ingang van 13 december 2014.

##### Artikel 5

Deze regeling wordt aangehaald als: Warenwetregeling uitlekgewichten verduurzaamde champignons en zuurkool.

## Bijlage 1. Uitlekgewichten verduurzaamde champignons

Voor de uitvoering van de controle op het uitlekgewicht zijn de bepalingen in onderdeel B en C van toepassing.

### A. Algemeen

### 1. Definities

De volgende definities worden gehanteerd:

### 2. 2. Vaststellen gedeclareerde uitlekgewicht

### 3. Het gemiddelde uitlekgewicht van een partij

Het gemiddelde uitlekgewicht van een partij moet voldoen aan het gedeclareerde uitlekgewicht van de betreffende verpakkingseenheid. In onderdeel B.2 en B.4 staat nader omschreven wanneer een partij voldoet.

### 4. Toleranties voor het uitlekgewicht van individuele verpakkingseenheden

De vlgende toleranties voor het uitlekgewicht van individuele verpakkingseenheden ten opzichte van het gedeclareerde uitlekgewicht zijn toegestaan:

### B. Monstername verduurzaamde champignons

### C. Methode voor het bepalen van het uitlekgewicht

### 1. Benodigde zeef

Het uitlekgewicht wordt bepaald met behulp van zeven van niet roestend metaalgaas (o.a. monel, koper) met een maaswijdte van ca. 2,8 mm (A.S.T.N. Standard Size 7) met opstaande rand van roestvrij staal of koper van ca. 10 cm hoogte. Bij verpakkingseenheden met een capaciteit van kleiner of gelijk aan 850 ml kan een zeef met een middellijn van 20 cm gebruikt worden. Bij grotere capaciteiten dan 850 ml wordt een zeef met een middellijn van 30 cm

gebruikt.

### 2. Bepaling uitlekgewicht

## Bijlage 2. Uitlekgewichten zuurkool

Voor de uitvoering van de controle op het uitlekgewicht zijn de bepalingen in onderdeel B en C van toepassing.

### A. Algemeen

### 1. Definities

De volgende definities worden gehanteerd:

### 2. Vaststellen uitlekgewicht

### B. Monstername zuurkool

### C. Methode voor het bepalen van het percentage vaste bestanddelen

### 1. Benodigde zeef

Het percentage vaste bestanddelen wordt bepaald met behulp van droge ronde zeven van niet roestend metaalgaas (o.a. monel, koper), met een maaswijdte van ca. 2,8 mm (A.S.T.N. Standard Size 7) met opstaande rand van roestvrij staal of koper van ca. 10 cm hoogte. Bij verpakkingseenheden met een capaciteit kleiner dan of gelijk aan 1.000 gram of 1.000 ml moet een zeef met een middellijn van 20 cm worden gebruikt.

### 2. Bepaling percentage vaste bestanddelen

Voor verpakkingseenheden met een capaciteit kleiner dan of gelijk aan 1.000 gram of 1.000 ml.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
