---
title: "Besluit van de Minister van Financiën van 1 maart 2026, nr. 2026-58678, houdende bekendmaking van de taken waarmee de Staatssecretarissen van Financiën in het bijzonder zijn belast"
identifier: "BWBR0052392"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-03-07"
last_updated: "2026-02-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052392"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17793443"
version_id: "31458762"
internal_id: "C44930291"
label_id: "17691204"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-03-07"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052392/2026-03-07/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-9408"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-03-01"
intitule_published: "2026-03-06"
intitule_in_force: "2026-03-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-9408"
original_signed_date: "2026-03-01"
original_published_date: "2026-03-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-9408"
entry_into_force_date: "2026-03-07"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052392&z=2026-03-07&g=2026-03-07"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052392&g=2026-03-07"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit bekendmaking taken Staatssecretarissen van Financiën"
signed_date: "2026-03-01"
entry_into_force: "2026-03-07"
---
# Besluit van de Minister van Financiën van 1 maart 2026, nr. 2026-58678, houdende bekendmaking van de taken waarmee de Staatssecretarissen van Financiën in het bijzonder zijn belast

Gelet op [artikel 46, tweede lid, van de Grondwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840&artikel=46) en [artikel 3 van de Wet van 25 januari 1951](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002069&artikel=3), houdende nadere voorzieningen in verband met de invoering van de ambten van minister zonder portefeuille en van staatssecretaris (Stb. 1951, 24);

Gezien het koninklijk besluit van 23 februari 2026, nr. 2026000410, waarbij E. Eerenberg is benoemd tot Staatssecretaris van Financiën (Stcrt. 2026, 8185);

Gezien het koninklijk besluit van 23 februari 2026, nr. 2026000411, waarbij S.Th.P.H. Palmen-Schlangen is benoemd tot Staatssecretaris van Financiën (Stcrt. 2026, 8186);

Besluit:

##### Artikel 1

De Staatssecretaris van Financiën, de heer E. Eerenberg, is binnen de grenzen van het door de Minister van Financiën vastgestelde beleid, in het bijzonder belast met:

- a. fiscale aangelegenheden;

- b. aangelegenheden betreffende de Belastingdienst;

- c. aangelegenheden betreffende Toeslagen uitvoering algemeen, waaronder in ieder geval wordt begrepen de [Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018472) en de uitvoering van kinderopvangtoeslag, zorgtoeslag en huurtoeslag;

- d. aangelegenheden betreffende vereenvoudiging/stelselherziening toeslagen;

- e. aangelegenheden betreffende de Douane;

- f. aangelegenheden betreffende de financiële verhoudingen tussen het Rijk en de decentrale overheden;

- g. aangelegenheden betreffende Domeinen Roerende Zaken;

- h. aangelegenheden betreffende Holland Casino NV en de Nederlandse Loterij BV;

- i. aangelegenheden betreffende exportkredietverzekeringen en -faciliteiten.

##### Artikel 2

De Staatssecretaris van Financiën, mevrouw S.Th.P.H. Palmen-Schlangen, is als Staatssecretaris Herstel Toeslagen binnen de grenzen van het door de Minister van Financiën vastgestelde beleid en voor de duur van de afwikkeling van de hierna onder a genoemde aangelegenheden, in het bijzonder belast met:

- a. aangelegenheden betreffende de hersteloperatie toeslagen;

- b. aangelegenheden betreffende de opvolging van de aanbevelingen van de parlementaire enquêtecommissie Fraudebeleid en Dienstverlening.

##### Artikel 3

De Staatssecretarissen van Financiën kunnen voorts met nader door de Minister van Financiën aan te wijzen onderwerpen worden belast.

##### Artikel 4

Het [Besluit van de Minister van Financiën van 22 september 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051535), nr. 2025-432968, houdende bekendmaking van de taken waarmee de Staatssecretarissen van Financiën in het bijzonder zullen worden belast (Stcrt. 2025, 32879) wordt ingetrokken.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 23 februari 2026.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
