---
title: "Regeling van 20 september 2018 van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van Defensie houdende het stellen van regels met betrekking tot een Unit Veiligheidsonderzoeken (Regeling UVO 2018)"
identifier: "BWBR0041396"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-01-01"
last_updated: "2018-10-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041396"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14822033"
version_id: "25341752"
internal_id: "C36188381"
label_id: "14774104"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-10-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041396/2020-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-53581"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-09-20"
intitule_published: "2018-09-28"
intitule_in_force: "2018-09-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-53581"
original_signed_date: "2018-09-20"
original_published_date: "2018-09-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-53581"
entry_into_force_date: "2018-10-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041396&z=2020-01-01&g=2020-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041396&g=2020-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling UVO 2018"
signed_date: "2018-09-20"
entry_into_force: "2018-10-01"
---
# Regeling van 20 september 2018 van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van Defensie houdende het stellen van regels met betrekking tot een Unit Veiligheidsonderzoeken (Regeling UVO 2018)

Gelet op [artikel 86, vierde lid, van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=86),

Besluiten:

##### Artikel 1. Algemene bepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- –. **b-taak:** taakuitvoering van de diensten uit hoofde van [artikel 8, tweede lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=8), en [artikel 10, tweede lid, onder b, van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=10);

- –. **bestuursraad UVO:** de bestuursraad bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041396&artikel=4&z=2018-10-01&g=2018-10-01);

- –. **diensten:** Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) en Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD);

- –. **UVO:** Unit Veiligheidsonderzoeken.

##### Artikel 2. Taakomschrijving

1. Er is een UVO.

2. De UVO heeft tot taak het in opdracht en onder verantwoordelijkheid van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van Defensie zorgdragen voor de uitvoering van de b-taak.

##### Artikel 3. Algemene leiding

1. De algemene leiding bestaat uit het hoofd van de UVO en het plaatsvervangend hoofd van de UVO. Het hoofd van de UVO is een ambtenaar van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en het plaatsvervangend hoofd is een ambtenaar van het Ministerie van Defensie.

2. Het hoofd van de UVO is verantwoordelijk voor de dagelijkse aansturing en organisatie van de UVO. Er is tevens een plaatsvervangend hoofd die hem op zijn verzoek kan vervangen.

3. Onder dagelijkse aansturing en organisatie wordt in ieder geval verstaan:

- a. de aansturing van de UVO op bedrijfsvoeringsaspecten en daarbij zorgdragen voor efficiënte inzet van personeel en middelen;

- b. het geven van integrale sturing aan het proces van veiligheidsonderzoeken en het besluiten over de afgifte van verklaringen als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onder b, van de Wet veiligheidsonderzoeken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008277&artikel=1);

- c. het zorgdragen voor rechtspositionele en personele aangelegenheden ten behoeve van het personeel van de UVO;

- d. het ontwikkelen en realiseren van strategische doelstellingen, plannen en begrotingen ten behoeve van jaar- en bestedingsplannen;

- e. het zorgdragen voor het behalen van de afgesproken resultaten en periodiek daarover verantwoording afleggen binnen de bestuursraad UVO;

- f. het zorgdragen voor beleidsontwikkeling op het gebied van integriteit, personele veiligheid en het stelsel van vertrouwensfuncties, het opleveren van beleidsproducten en het vormgeven en implementeren van processen; en

- g. het zorgdragen voor kwaliteitsbehoud en de verdere ontwikkeling van het proces van veiligheidsonderzoeken en het initiëren en sturen van veranderingsprocessen.

4. De algemene leiding legt over de dagelijkse aansturing en organisatie verantwoording af aan de bestuursraad UVO.

##### Artikel 4. Besturing

1. De bestuursraad UVO bestaat uit twee leden die respectievelijk werkzaam zijn bij één van de diensten en worden aangewezen door de hoofden van de diensten.

2. De bestuursraad UVO is verantwoordelijk voor de strategische en beheersmatige besturing van de UVO.

3. Onder strategische en beheersmatige besturing wordt in ieder geval verstaan:

- a. het toezicht houden op het beleid van de algemene leiding en op de algemene gang van zaken in de UVO;

- b. het vaststellen van de strategische doelstellingen, plannen en begrotingen ten behoeve van jaar- en bestedingsplannen.

4. De bestuursraad UVO legt over de besturing van de UVO verantwoording af aan de hoofden van de diensten.

##### Artikel 5. Personeel

1. De algemene leiding wordt ondersteund door ambtenaren met een aanstelling bij de diensten en worden aangewezen door het bevoegd gezag.

2. De ambtenaren, bedoeld in het eerste lid, worden ingezet voor de uitvoering van de taak, bedoeld in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041396&artikel=2&z=2018-10-01&g=2018-10-01), en zijn hierover verantwoording verschuldigd aan de algemene leiding.

##### Artikel 6. Financiën

De UVO wordt gezamenlijk gefinancierd door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van Defensie.

##### Artikel 7. Gegevensverwerking en ondersteuning

1. Binnen de UVO worden uitsluitend gegevens verwerkt ten behoeve van de b-taak van de diensten.

2. De diensten verstrekken elkaar binnen de UVO wederzijds gegevens en verlenen elkaar zoveel als mogelijk wederzijds ondersteuning, voor zover dat noodzakelijk is voor een goede uitvoering van de b-taak.

3. Voor de uitvoering van de b-taak maakt de UVO gebruik van gemeenschappelijke applicaties, die slechts toegankelijk zijn voor daartoe geautoriseerde ambtenaren, bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041396&artikel=5&z=2018-10-01&g=2018-10-01), ten behoeve van de aan de desbetreffende ambtenaar opgedragen taak.

##### Artikel 8. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 oktober 2018.

##### Artikel 9. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling UVO 2018.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
