---
title: "Wet van 6 juni 2011 tot wijziging van boek 2 van het Burgerlijk Wetboek in verband met de aanpassing van regels over bestuur en toezicht in naamloze en besloten vennootschappen"
identifier: "BWBR0030083"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2016-01-01"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0030083"
soort: "wet"
stam_id: "11348153"
version_id: "18614042"
internal_id: "C27641231"
label_id: "11321944"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0030083/2016-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2011-275"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2011-06-06"
intitule_published: "2011-06-14"
intitule_in_force: "2012-10-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2011-275"
original_signed_date: "2011-06-06"
original_published_date: "2011-06-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "31763"
original_url_id: "stb-2011-275"
entry_into_force_date: "2013-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0030083&z=2016-01-01&g=2016-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0030083&g=2016-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Burgerlijk Wetboek Boek 2 (aanpassing regels over bestuur en toezicht in naamloze en besloten vennootschappen)"
signed_date: "2011-06-06"
entry_into_force: "2013-01-01"
---
# Wet van 6 juni 2011 tot wijziging van boek 2 van het Burgerlijk Wetboek in verband met de aanpassing van regels over bestuur en toezicht in naamloze en besloten vennootschappen

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is regels rond bestuur en toezicht voor naamloze en besloten vennootschappen aan te passen en daarbij een stelsel vast te leggen waarbij een vennootschapsorgaan zowel uitvoerende als toezichthoudende bestuurders kent;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 2.

##### Artikel II

Wijzigt de Uitvoeringswet verordening Europese coöperatieve vennootschap.

##### Artikel III

Wijzigt deze wet.

##### Artikel IV

1. De algemene vergadering kan, indien een naamloze vennootschap of een besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid voorafgaand aan de inwerkingtreding van deze wet is vertegenwoordigd door het bestuur of een bestuurder terwijl er een tegenstrijdig belang was met een of meer bestuurders, die vertegenwoordiging bekrachtigen door de vertegenwoordiger of vertegenwoordigers daartoe aan te wijzen op of na de datum van inwerkingtreding van de wet.

2. Tenzij uit de wet anders voortvloeit, kan geen beroep worden gedaan op een statutaire regeling die inhoudt dat de naamloze vennootschap of besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid wordt vertegenwoordigd door een ander dan het bestuur of een bestuurder in alle gevallen waarin de vennootschap een tegenstrijdig belang heeft met een of meer bestuurders.

##### Artikel V

Op arbeidsovereenkomsten gesloten voor de datum van inwerkingtreding van deze wet is [artikel 132 lid 3 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=132) niet van toepassing.

##### Artikel VI

De [artikelen 132a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=132a), [142a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=142a), [242a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=242a), [252a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=252a), [297a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=297a) en [297b van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&artikel=297b) zijn niet van toepassing op de benoeming of aanwijzing van personen tot bestuurder of commissaris die voor de datum van inwerkingtreding van deze wet heeft plaatsgevonden.

##### Artikel VII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel VIII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, met uitzondering van [artikel VII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030083&artikel=VII&z=2013-01-01&g=2013-01-01) dat op 1 januari 2016 in werking treedt.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
