---
title: "Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken van 24 april 2019, nr. 4062112 houdende regels inzake volmacht en machtiging aan de Toetsingscommissie inzet bevoegdheden"
identifier: "BWBR0042202"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-05-11"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042202"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15071163"
version_id: "25829862"
internal_id: "C36820741"
label_id: "15020064"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-05-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042202/2019-05-11/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-25841"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-04-24"
intitule_published: "2019-05-10"
intitule_in_force: "2019-05-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-25841"
original_signed_date: "2019-04-24"
original_published_date: "2019-05-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-25841"
entry_into_force_date: "2019-05-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042202&z=2019-05-11&g=2019-05-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042202&g=2019-05-11"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit volmacht en machtiging Toetsingscommissie inzet bevoegdheden"
signed_date: "2019-04-24"
entry_into_force: "2019-05-11"
---
# Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken van 24 april 2019, nr. 4062112 houdende regels inzake volmacht en machtiging aan de Toetsingscommissie inzet bevoegdheden

Gelet op [artikel 32 van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=32),

Gelet op [artikel 10:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:12),

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **de minister:** de Minister-President, Minister van Algemene Zaken;

- b. **voorzitter:** de voorzitter van de commissie;

- c. **de commissie:** de voorzitter en de leden van de Toetsingscommissie inzet bevoegdheden, als bedoeld in [artikel 32 van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039896&artikel=32);

- d. **volmacht:** de bevoegdheid om privaatrechtelijke rechtshandelingen te verrichten;

- e. **machtiging:** de bevoegdheid om op basis van [artikel 10:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:12) handelingen te verrichten die noch een publiekrechtelijke rechtshandeling, noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn.

##### Artikel 2. Volmacht

Aan de voorzitter wordt volmacht verleend, voor zover die rechtshandelingen voortvloeien uit de taakverdeling en bedrijfsvoering van de commissie en passen binnen het voor de commissie beschikbare begrotingsbedrag zoals opgenomen in de begroting van het ministerie van Algemene Zaken.

##### Artikel 3. Machtiging

Aan de voorzitter wordt machtiging verleend ten behoeve van de uitvoering van de taak waarvoor de commissie verantwoordelijk is.

##### Artikel 4. Vervanging

Bij afwezigheid of verhindering van de voorzitter wordt, voor de duur van de afwezigheid of verhindering, diens bevoegdheden tot het verrichten van de volmacht of machtiging uitgeoefend door één van de leden van de commissie.

##### Artikel 5. Secretaris

1. De voorzitter kan voor de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042202&artikel=2&z=2019-05-11&g=2019-01-01) en [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042202&artikel=3&z=2019-05-11&g=2019-01-01) bedoelde aangelegenheden volmacht en machtiging verlenen aan de secretaris en plaatsvervangend secretaris van de commissie.

2. Het verlenen van volmacht en machtiging geschiedt schriftelijk.

##### Artikel 6. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2019.

##### Artikel 7. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit volmacht en machtiging Toetsingscommissie inzet bevoegdheden.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
