---
title: "Besluit van 2 juli 2010, houdende vaststelling van regels voor examens van beroepsopleidingen als bedoeld in de Wet educatie en beroepsonderwijs (Examenbesluit beroepsopleidingen WEB)"
identifier: "BWBR0027963"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2010-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0027963"
soort: "AMvB"
stam_id: "10620963"
version_id: "28264162"
internal_id: "C39851081"
label_id: "10596014"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0027963/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2010-294"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-07-02"
intitule_published: "2010-07-22"
intitule_in_force: "2010-07-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2021-643"
original_signed_date: "2021-12-17"
original_published_date: "2021-12-23"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stb-2021-643"
entry_into_force_date: "2022-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0027963&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0027963&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Examen- en kwalificatiebesluit WEB"
signed_date: "2021-12-17"
entry_into_force: "2022-01-01"
---
# Besluit van 2 juli 2010, houdende vaststelling van regels voor examens van beroepsopleidingen als bedoeld in de Wet educatie en beroepsonderwijs (Examenbesluit beroepsopleidingen WEB)

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van 16 maart 2010, nr. WJZ/196829 (4858), directie Wetgeving en Juridische Zaken, gedaan mede namens Onze Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

Gelet op [artikel 7.4.3a van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.4.3a) en [artikel 3 van de Wet College voor examens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025364&artikel=3);

De Raad van State gehoord (advies van 21 april 2010, nr. W05.10.0096/I);

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van 28 juni 2010, nr. WJZ/218936(4858), directie Wetgeving en Juridische Zaken, uitgebracht mede namens Onze Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

Hebben goedgevonden en verstaan:

### Hoofdstuk I. Algemene bepalingen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- **centraal examen:** centraal examen of examenonderdeel bestaande uit door het college vastgestelde toetsen die door of in opdracht van de instelling worden afgenomen overeenkomstig daarvoor bij of krachtens dit besluit gestelde eisen;

- **college:** College voor examens, genoemd in [artikel 2, eerste lid, van de Wet College voor examens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025364&artikel=2);

- **examencommissie:** examencommissie als bedoeld in [artikel 7.4.5 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.4.5);

- **examenonderdeel:** onderdeel van het examen van een beroepsopleiding;

- **instellingsexamen:** examen of examenonderdeel bestaande uit toetsen die zijn vastgesteld en worden afgenomen door of in opdracht van de instelling;

- **onderdeel Nederlandse taal:** onderdeel Nederlandse taal dat is vastgesteld overeenkomstig het referentieniveau Nederlandse taal, bedoeld in [artikel 2, tweede lid, aanhef en onderdeel d, van de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027679&artikel=2);

- **onderdeel rekenen:** onderdeel rekenen dat is vastgesteld overeenkomstig het referentieniveau rekenen, bedoeld in [artikel 2, tweede lid, aanhef en onderdeel d, van de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027679&artikel=2);

- **pilotexamen:** centraal examen dat bij wijze van proef wordt afgenomen in een periode voorafgaand aan de invoering van centrale examinering voor het betreffende examenonderdeel overeenkomstig daarvoor bij of krachtens [artikel 19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=V&artikel=19&z=2010-08-01&g=2010-08-01) gestelde eisen;

- **wet:** [Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625).

##### Artikel 2. Reikwijdte

Dit besluit is van toepassing op examens van een beroepsopleiding als bedoeld in [artikel 7.2.2, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.2.2).

##### Artikel 3. Indeling van het examen

1. Het examen bestaat voor ieder onderdeel van een beroepsopleiding uit een instellingsexamen of een centraal examen dan wel beide.

2. Indien voor een onderdeel van een beroepsopleiding gedeeltelijk centrale examinering plaatsvindt, wordt bij ministeriële regeling bepaald over welk gedeelte het instellingsexamen voor dat onderdeel zich uitstrekt.

### Hoofdstuk II. Centraal examen

##### Artikel 4. Geheel centrale examinering

Geheel centrale examinering vindt plaats voor het onderdeel rekenen van een beroepsopleiding als bedoeld in [artikel 7.2.2, eerste lid, onder d en e, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.2.2).

##### Artikel 5. Gedeeltelijk centrale examinering

Gedeeltelijk centrale examinering vindt plaats voor het onderdeel Nederlandse taal van een beroepsopleiding als bedoeld in [artikel 7.2.2, eerste lid, onder d en e, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.2.2).

##### Artikel 6. Taken College voor examens

1. Het college is belast met de volgende taken op het gebied van de centrale examinering:

- a. het tot stand brengen en bij regeling vaststellen van syllabi overeenkomstig de voor de desbetreffende soort opleiding vastgestelde eindtermen of kwalificatiedossiers;

- b. het vaststellen van het aantal toetsen, de tijdsduur en de aard van de toetsen, overeenkomstig de voor de desbetreffende soort opleiding vastgestelde eindtermen of kwalificatiedossiers;

- c. het vaststellen van de wijze waarop en de vorm waarin de toetsen worden afgenomen;

- d. het tijdig tot stand brengen en tijdig vaststellen van de opgaven;

- e. het geven van regels voor digitale examinering;

- f. het tot stand brengen en bij regeling vaststellen van de beoordelingsnormen en de daarbij behorende scores;

- g. het geven van regels voor de omzetting van de scores in cijfers;

- h. het geven van regels met betrekking tot de hulpmiddelen die gebruikt mogen worden bij het maken van opgaven;

- i. het geven van regels voor een aangepaste wijze of vorm van examineren bij deelnemers of examendeelnemers met een handicap rekening houdend met de aard van de handicap;

- j. het bij regeling vaststellen van een examenprotocol waarin de gang van zaken bij centrale examinering is vastgelegd, waaronder begrepen te nemen maatregelen bij onregelmatigheden begaan door deelnemers of examendeelnemers, het bewaren van het gemaakte examenwerk en de wijze waarop belanghebbenden kunnen kennisnemen van de beoordeling daarvan.

2. Voor zover toetsen bestaan uit open vragen geeft het college tevens regels voor de uitvoering van de correctie.

3. Het college stelt de tijdvakken vast waarin centrale examinering kan plaatsvinden. De vaststelling geschiedt voor aanvang van elk studiejaar na instemming van Onze Minister.

4. De regelingen, bedoeld in het eerste lid, onderdelen a, g, i en j, alsmede het tweede lid, treden slechts in werking na goedkeuring door Onze Minister. Onze Minister kan zijn goedkeuring onthouden wegens strijd met het recht of het algemeen belang.

##### Artikel 7. Taak minister

Onze Minister zorgt ervoor dat de instellingen tijdig beschikken over de opgaven.

##### Artikel 8. Herkansing centraal examen

1. Indien de deelnemer een centraal examen niet met goed gevolg heeft afgelegd, heeft hij recht op ten minste een herkansing binnen de voor hem geldende studieduur.

2. Herkansing vindt plaats in een volgend tijdvak.

##### Artikel 9. Gang van zaken bij centraal examen

De examencommissie zorgt er in ieder geval voor dat:

- a. de opgaven van het centraal examen geheim blijven tot de aanvang van de toets waarbij de opgaven aan de deelnemers of examendeelnemers worden voorgelegd;

- b. het nodige toezicht bij het centraal examen wordt uitgeoefend, en

- c. het door het college vastgestelde examenprotocol in acht wordt genomen.

##### Artikel 10. Beoordeling, vaststelling score en cijfer centraal examen

1. De examencommissie beoordeelt het gemaakte werk van het centraal examen overeenkomstig de door het college vastgestelde beoordelingsnormen en de daarbij behorende scores.

2. Bij de beoordeling van toetsen bestaande uit open vragen vindt de correctie plaats overeenkomstig de door het college vastgestelde regels.

3. De examencommissie zet de scores in cijfers om overeenkomstig de daarvoor door het college vastgestelde regels.

##### Artikel 11. Niet volgens de regels afgenomen centraal examen

1. Indien het centraal examen naar het oordeel van de inspectie niet volgens de geldende regels is afgenomen, kan zij besluiten dat het geheel of gedeeltelijk voor een of meer deelnemers of examendeelnemers opnieuw wordt afgenomen.

2. De inspectie verzoekt het college zonodig nieuwe opgaven vast te stellen en te bepalen op welke wijze en door wie het examen zal worden afgenomen.

##### Artikel 12. Onvoorziene omstandigheden centraal examen

Indien door onvoorziene omstandigheden het centraal examen voor één of meer onderdelen van één of meer beroepsopleidingen niet op de voorgeschreven wijze kan worden afgenomen, beslist Onze Minister hoe in dat geval moet worden gehandeld.

### Hoofdstuk III. Instellingsexamen

##### Artikel 13. Gang van zaken instellingsexamen

Het instellingsexamen vindt plaats overeenkomstig de door de examencommissie krachtens de [wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625) vastgestelde regels.

##### Artikel 14. Waardering instellingsexamen

Indien het examen voor een onderdeel van de beroepsopleiding bestaat uit zowel een centraal examen als een instellingsexamen, wordt de waardering voor het instellingsexamen in cijfers uitgedrukt.

### Hoofdstuk IV. Uitslag van het examen

##### Artikel 15. Eindwaardering

1. De eindwaardering voor een examenonderdeel wordt uitgedrukt in een geheel cijfer uit de reeks 1 tot en met 10. Indien de uitkomst van de berekening niet een geheel getal is, wordt dat getal indien het eerste cijfer achter de komma een 4 of lager is, naar beneden afgerond en indien dat cijfer een 5 of hoger is, naar boven afgerond.

2. In afwijking van het eerste lid, kan de eindwaardering voor een examenonderdeel dat uitsluitend bestaat uit een instellingsexamen ook op andere wijze worden uitgedrukt.

3. Indien een examenonderdeel uitsluitend bestaat uit een centraal examen dan wel een instellingsexamen, is de waardering voor dat onderdeel tevens de eindwaardering voor dat onderdeel.

4. Indien een examenonderdeel bestaat uit zowel een centraal examen als een instellingsexamen, bepaalt de examencommissie de eindwaardering voor dat onderdeel op het rekenkundig gemiddelde van het cijfer voor het instellingsexamen en het cijfer voor het centraal examen.

##### Artikel 16. Vaststelling uitslag

De examencommissie stelt de uitslag van het examen vast met inachtneming van [artikel 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=IV&artikel=17&z=2010-08-01&g=2010-08-01).

##### Artikel 17. Uitslag

Onverminderd [artikel 7.4.3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.4.3) is het examen met goed gevolg afgelegd, indien:

- a. voor alle examenonderdelen een eindwaardering van ten minste het cijfer 6 dan wel «voldoende» is behaald met inachtneming van het bepaalde in [artikel 19, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=V&artikel=19&z=2010-08-01&g=2010-08-01), of

- b. voor zover voor Nederlandse taal of rekenen een centraal examen is afgenomen, voor één van die examenonderdelen een eindwaardering van ten minste het cijfer 5 is behaald, en voor de overige examenonderdelen een eindwaardering van ten minste het cijfer 6 dan wel «voldoende» is behaald.

### Hoofdstuk V. Overgangs-, invoerings- en slotbepalingen

##### Artikel 18. Invoering centrale examinering

Centrale examinering als bedoeld in de [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=II&artikel=4&z=2010-08-01&g=2010-08-01) en [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=II&artikel=5&z=2010-08-01&g=2010-08-01) vindt voor de eerste maal plaats in het studiejaar 2013–2014 bij beroepsopleidingen waarmee een aanvang wordt gemaakt op of na 1 augustus 2010. Indien de resultaten van eerdere pilotexamens als bedoeld in [artikel 19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=V&artikel=19&z=2010-08-01&g=2010-08-01), dan wel onvoorziene omstandigheden daartoe aanleiding geven, kan bij koninklijk besluit een later studiejaar worden bepaald dat voor de onderdelen Nederlandse taal en rekenen verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel 19. Pilot centrale examinering

1. In één of meer studiejaren gelegen voor het studiejaar waarin centrale examinering voor de eerste maal plaatsvindt, kan voor de onderdelen Nederlandse taal en rekenen bij wijze van proef geheel of gedeeltelijk centrale examinering plaatsvinden door middel van een pilotexamen. Het bevoegd gezag van een instelling beslist of bij die instelling pilotexamens plaatsvinden.

2. Deelname aan een pilotexamen of aan uitsluitend een instellingsexamen voor de onderdelen Nederlandse taal en rekenen levert geen vrijstelling van het centraal examen op voor degene die zijn beroepsopleiding voltooit na aanvang van het studiejaar waarin centrale examinering voor de eerste maal plaatsvindt.

3. Indien een pilotexamen of uitsluitend een instellingsexamen voor de onderdelen Nederlandse taal of rekenen van een beroepsopleiding is afgenomen voordat centrale examinering van die onderdelen voor die beroepsopleiding voor de eerste maal plaatsvindt, heeft de waardering daarvan met een cijfer lager dan 6 dan wel met «onvoldoende» geen gevolgen voor het behalen van het diploma.

4. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden vastgesteld omtrent pilotexamens.

##### Artikel 20. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking op het tijdstip waarop [artikel 6, onderdeel D, van de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027679&artikel=6) in werking treedt.

##### Artikel 21. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Examenbesluit beroepsopleidingen WEB.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

### Hoofdstuk II. Examens

#### Paragraaf 1. Algemeen

#### Paragraaf 2. Centraal examen

#### Paragraaf 3. Instellingsexamen

#### Paragraaf 4. Uitslag van het examen

### Hoofdstuk III. Inhoud kwalificatiedossiers

##### Artikel 17a. Generieke kwalificatie-eisen

1. Voor elke kwalificatie worden in het kwalificatiedossier generieke kwalificatie-eisen voor Nederlandse taal opgenomen overeenkomstig het desbetreffende referentieniveau, bedoeld in [artikel 2, onderdelen h tot en met l, van het Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027879&artikel=2).

2. Voor elke kwalificatie worden in het kwalificatiedossier generieke kwalificatie-eisen voor rekenen opgenomen overeenkomstig het desbetreffende referentieniveau, bedoeld in [artikel 3, onderdelen h tot en met l, van het Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027879&artikel=3).

3. Voor elke kwalificatie worden in het kwalificatiedossier generieke kwalificatie-eisen voor loopbaan en burgerschap opgenomen overeenkomstig [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&bijlage=1&z=2012-01-01&g=2012-01-01) bij dit besluit.

4. Voor elke kwalificatie voor het vierde niveau bedoeld in [artikel 7.2.2, derde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.2.2) worden in het kwalificatiedossier generieke kwalificatie-eisen voor Engels opgenomen overeenkomstig de volgende referentieniveaus zoals opgenomen in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&bijlage=2&z=2012-01-01&g=2012-01-01) bij dit besluit:

- a. lezen en luisteren: B1,

- b. schrijven, spreken en gesprekken voeren: A2.

##### Artikel 17b. Specifieke kwalificatie-eisen moderne vreemde talen

In het toelichtende deel van het kwalificatiedossier wordt aangegeven hoe de specifieke kwalificatie-eisen voor moderne vreemde talen zich verhouden tot de referentieniveaus zoals opgenomen in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&bijlage=2&z=2012-01-01&g=2012-01-01) bij dit besluit.

### Hoofdstuk IV. Overgangs-, invoerings- en slotbepalingen

## Bijlage 1. Kwalificatie-eisen loopbaan en burgerschap bij [artikel 17a, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17a&z=2012-01-01&g=2012-01-01), van het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB

### 1. **Loopbaan**

Loopbaanoriëntatie en -ontwikkeling draagt maatschappelijk gezien bij aan employability en ondernemerschap. Daarnaast draagt de loopbaanoriëntatie en -ontwikkeling bij aan de persoonlijke ontplooiing.

Het gaat hierbij om het sturing geven aan het vinden van betekenisvol werk of vervolgonderwijs dat aansluit op de eigen kwaliteiten, mogelijkheden, waarden en motieven.

Daarvoor is nodig dat een deelnemer inzicht heeft in de eigen kwaliteiten, mogelijkheden, waarden en motieven. Maar het vereist ook oriëntatie op en inzicht in de mogelijkheden die de arbeidsmarkt biedt. De deelnemer is in staat de eigen kwaliteiten, mogelijkheden, waarden en motieven te vergelijken met gevraagde waarden en kwaliteiten van verschillende soorten werk. Ook oriëntatie op mogelijke doorstroomtrajecten in het vervolgonderwijs (hbo, een volgend niveau in het mbo of andere scholingsmogelijkheden) en op ondersteuningsmogelijkheden ten behoeve van de loopbaanontwikkeling zijn hierbij van belang. Op basis van de vergelijking komt de deelnemer tot weloverwogen keuzes en vervolgstappen om gemaakte keuzes te realiseren.

De elementen die bij loopbaanoriëntatie en -begeleiding aan bod komen zijn

### 2. **Burgerschap**

### 2.1. **De politiek-juridische dimensie**

De politiek-juridische dimensie betreft de bereidheid en het vermogen om deel te nemen aan politieke besluitvorming. Hierbij gaat het om de participatie in formele zin (stemmen bij officiële verkiezingen) en meer (inter)actieve vormen van betrokkenheid bij besluitvorming op verschillende politieke niveaus (Europees, landelijk, regionaal, gemeentelijk, buurt). Maar ook om actuele, meer op issues gerichte vormen van politieke participatie, zoals duurzaamheid, veiligheid, internationalisering, ondernemerschap, interculturaliteit en levensbeschouwing.

Hiervoor is nodig dat een deelnemer inzicht heeft in de onderwerpen die voor hem van belang zijn en waarover politieke besluiten worden genomen, in de verschillende meningen en opvattingen die erover bestaan en in de verschillende belangen die daarbij een rol spelen. De deelnemer (h)erkent de basiswaarden van onze samenleving, leert omgaan met waardendilemma’s (zoals seksuele diversiteit) en hanteert de basiswaarden als richtlijn en uitgangspunt in zijn meningsvorming en bij zijn handelen.

De deelnemer heeft kennis over en inzicht in de volgende onderwerpen die bij de politiek-juridische dimensie aan bod komen: de kenmerken en het functioneren van een parlementaire democratie, de rechtsstaat en het rechtssysteem, de rol van de overheid, de belangrijkste politieke stromingen en hun maatschappelijke agenda’s, de rol en de invloed op de politieke besluitvorming van belangengroeperingen en maatschappelijke organisaties, de invloed van de Europese Unie op het Nederlandse overheidsbeleid en daarmee op de Nederlandse samenleving, en de rol en de invloed van de (massa)media.

### 2.2. **De economische dimensie**

De economische dimensie is in twee deelgebieden uitgesplitst en heeft betrekking op

Hierbij gaat het om het adequaat functioneren op de arbeidsmarkt en binnen een bedrijf en om het verantwoord handelen op de consumptiemarkt. Voor het adequaat functioneren op de arbeidsmarkt en binnen een bedrijf is nodig dat een deelnemer zich algemeen aanvaarde regels en standaard (bedrijfs)procedures eigen maakt en zich daaraan houdt. De deelnemer kent de rechten en plichten van de beroepsbeoefenaar en stelt zich collegiaal op. Voor het functioneren als kritisch consument is nodig dat een deelnemer weet hoe hij informatie over producten en diensten kan verzamelen om een weloverwogen keuze te kunnen maken. Hij heeft inzicht in zijn eigen wensen in relatie met zijn financiële speelruimte. En het is nodig dat hij bij de aanschaf van producten en diensten afwegingen kan maken met betrekking tot maatschappelijke belangen zoals duurzaamheid en gezondheidsaspecten.

De deelnemer heeft kennis over en inzicht in de volgende onderwerpen die bij de economische dimensie aan bod komen: de maatschappelijke functies en waardering van arbeid, de factoren die van invloed zijn op de bedrijfscultuur, de arbeidsverhoudingen in Nederland, de rol en de invloed van branche- of vakorganisaties, de rol van de overheid op het gebied van arbeid, de verzorgingsstaat en de consumentenmarkt, de belangrijkste principes van budgettering, kenmerken van duurzame consumptie en productie, de rol en de invloed van consumentenorganisaties, de invloed van de media op het bestedingspatroon van consumenten.

### 2.3. **De sociaal-maatschappelijke dimensie**

De sociaal-maatschappelijke dimensie heeft betrekking op de bereidheid en het vermogen om deel uit te maken van de gemeenschap en daar een actieve bijdrage aan te leveren.

Het gaat hier om het adequaat functioneren in de eigen woon- en leefomgeving, in zorgsituaties en in de school; om de acceptatie van verschillen en culturele verscheidenheid.

Om adequaat te kunnen functioneren in de sociale omgeving is het nodig dat de deelnemer de aspecten van breed geaccepteerde sociale omgangsvormen kent en deze kan toepassen in verschillende situaties. De deelnemer heeft inzicht in de kenmerken van verschillende culturen. In zijn opvattingen en gedrag toont hij respect voor culturele verscheidenheid.

De deelnemer heeft kennis over en inzicht in de volgende onderwerpen die bij de sociaal-maatschappelijke dimensie aan bod komen: de grondrechten en plichten in Nederland, kenmerken van de verschillende (sub)culturen in Nederland, kenmerken van – en oorzaken van spanningen tussen – verschillende (sub)culturen en bevolkingsgroepen in Nederland, kenmerken van ethisch en integer handelen, en het doel en de invloed van sociale en professionele netwerken.

### 2.4. **De dimensie vitaal burgerschap**

De dimensie vitaal burgerschap heeft betrekking op de bereidheid en het vermogen om te reflecteren op de eigen leefstijl en zorg te dragen voor de eigen vitaliteit als burger en werknemer.

Hierbij gaat het om de zorg voor de eigen vitaliteit en fitheid. Daarbij is een belangrijke taak om de juiste afstemming te vinden tussen werken, zorgen (voor jezelf en voor anderen), leren en ontspannen.

De deelnemer heeft kennis over en inzicht in de volgende onderwerpen die bij de dimensie vitaal burgerschap aan bod komen: de kenmerken van een gezonde leefwijze waaronder de nationale norm gezond bewegen en de aard, plaats en organisatie van gezondheidsbevorderende activiteiten in de samenleving en het arbeidsproces.

Om zorg te kunnen dragen voor de eigen gezondheid is het nodig dat de deelnemer zich bewust is van zijn eigen leefstijl, gezondheidsrisico’s van leefstijl en werk in kan schatten, op basis daarvan verantwoorde keuzes kan maken en activiteiten onderneemt die bijdragen aan een gezonde leefstijl. Het gaat naast bewegen en sport ook om aspecten als voeding, roken, alcohol, drugs en seksualiteit.

## Bijlage 2. Referentieniveaus moderne vreemde talen bij [artikel 17a, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17a&z=2012-01-01&g=2012-01-01), en [17b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17b&z=2012-01-01&g=2012-01-01) van het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB

### 1.. **Beschrijving ERK-niveaus moderne vreemde talen A1, A2, B1 en B2**

### 1.1. **Vaardigheid Luisteren**

### 1.2. **Vaardigheid Lezen**

### 1.3. **Vaardigheid Gesprekken voeren**

### 1.4. **Vaardigheid Spreken**

### 1.5. **Vaardigheid Schrijven**

### 2.. **Toelichting referentieniveaus moderne vreemde talen**

Bij de formulering van de eisen aan de beheersing van moderne vreemde talen wordt gebruik gemaakt van het Common European Framework of Reference for Languages (Europees Referentiekader, hierna ERK). Bij de omschrijving van ERK-niveaus zijn de beschrijvingen gehanteerd zoals gebruikt in de publicatie «Taalprofielen, leerlijnen voor competentiegericht vreemde talenonderwijs», een uitgave van het Nationaal Bureau Moderne Vreemde Talen.

Deze beschrijvingen zijn gebaseerd op het Europees Referentiekader voor Moderne Vreemde Talen. De hierin gebruikte «can do-statements» zijn door Cito getoetst op validiteit en sluiten ook aan bij de gebruikte omschrijvingen op www.erk.nl.

Op enkele plaatsen zijn zeer kleine, redactionele wijzigingen aangebracht die de leesbaarheid verbeteren of zijn kleine tekstuele correcties doorgevoerd.

Het ERK onderscheidt vijf taalvaardigheden: luisteren, lezen, gesprekken voeren, spreken en schrijven. Per vaardigheid worden de taalniveaus A1, A2, B1 en B2 beschreven. Deze geven een opklimmende moeilijkheidsgraad aan. Per vaardigheid zijn de algemene omschrijvingen van de beheersingsniveaus uit het Europees Referentiekader opgenomen, in de vorm van descriptoren of «can do-statements»: korte, kernachtige omschrijvingen van wat iemand kan doen in een vreemde taal.

Onder iedere vaardigheid zijn toelichtende schalen opgenomen. Deze omvatten een samenhangend cluster van taaltaken, ook wel globale descriptoren genoemd.

Per vaardigheid en per niveau wordt een verdere specificatie gegeven in de vorm van tekstkenmerken en kenmerken van de taakuitvoering.

Per vaardigheid zijn de niveaus naast elkaar gezet in een tabel. Hierbij zijn de niveaus C1 en C2 weg gelaten omdat die niveaus in het mbo niet geëist worden.

De in het ERK opgenomen kenmerken van de taakuitvoering en tekstkenmerken kunnen beschouwd worden als prestatie-indicatoren die gebruikt kunnen worden bij de inrichting van de examinering.

Afhankelijk van de beroepscontext, zoals beschreven in het kwalificatiedossier, is het mogelijk dat niet alle toelichtende schalen die onder een vaardigheid zijn genoemd even relevant zijn. Bijvoorbeeld: Onder de Vaardigheid «Luisteren» zijn vier toelichtende schalen opgenomen, namelijk:

Het is goed mogelijk dat voor een bepaald beroep het met name van belang is om gesprekken tussen moedertaalsprekers te kunnen verstaan en te kunnen luisteren naar aankondigingen en instructies.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 3a. Niveau van examinering

1. Indien de examencommissie daarin toestemt, kan de deelnemer in plaats van het examen in het onderdeel Nederlandse taal of rekenen van de beroepsopleiding waarin hij examen doet, het examen in het betreffende onderdeel afleggen zoals is vastgesteld voor een beroepsopleiding van een hoger niveau als bedoeld in [artikel 7.2.2, derde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.2.2).

2. Indien de deelnemer in het onderdeel Nederlandse taal of rekenen op een hoger niveau examen doet, wordt het cijfer dat is behaald voor dit onderdeel gebruikt bij het bepalen van de eindwaardering, bedoeld in [artikel 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=15&z=2012-08-01&g=2012-08-01).

##### Artikel 3b. Vrijstellingen examenonderdelen Nederlandse taal en rekenen

1. De deelnemer is vrijgesteld van het examenonderdeel Nederlandse taal of rekenen indien de examencommissie heeft vastgesteld dat:

- a. hij het betreffende examenonderdeel heeft afgelegd zoals is vastgesteld voor een beroepsopleiding van eenzelfde dan wel een hoger niveau als bedoeld in [artikel 7.2.2, derde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.2.2);

- b. hij een eindwaardering voor het betreffende examenonderdeel van ten minste het cijfer 6 heeft behaald; en

- c. er na het studiejaar waarin hij het betreffende examenonderdeel heeft afgelegd nog geen twee studiejaren zijn verstreken.

2. De deelnemer is vrijgesteld van het examenonderdeel Nederlandse taal of rekenen indien de examencommissie heeft vastgesteld dat:

- a. hij op grond van [artikel 29](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=29), [30](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=30) of [60 van de Wet op het voortgezet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=60) onderwijs het eind- of staatsexamen in het vak Nederlandse taal en literatuur voor havo of vwo respectievelijk de rekentoets voor havo of vwo heeft afgelegd;

- b. hij voor dit eind- of staatsexamen in het vak Nederlandse taal en literatuur respectievelijk deze rekentoets ten minste een eindcijfer 6 heeft behaald; en

- c. er na het schooljaar waarin hij dit eind- of staatsexamen in het vak Nederlandse taal en literatuur respectievelijk deze rekentoets heeft afgelegd nog geen twee studiejaren zijn verstreken.

3. Indien de examencommissie vrijstelling verleent voor het examenonderdeel Nederlandse taal of rekenen, telt de eindwaardering van het eerder afgelegde examenonderdeel of het eindcijfer van de eerder afgelegde rekentoets respectievelijk het eind- of staatsexamen in het vak Nederlandse taal en literatuur mee bij het bepalen van de uitslag.

4. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op het centraal examen van het onderdeel Nederlandse taal.

5. Op een verzoek van de deelnemer bij de examencommissie tot vrijstelling van het instellingsexamen van het examenonderdeel Nederlandse taal beslist de examencommissie met inachtneming van de vereisten, genoemd in het eerste lid.

6. Indien de examencommissie vrijstelling heeft verleend op grond van het vierde of vijfde lid, telt het cijfer voor het eerder afgelegde centraal examen respectievelijk instellingsexamen van het examenonderdeel Nederlandse taal mee bij het bepalen van de eindwaardering, bedoeld in [artikel 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=15&z=2012-08-01&g=2012-08-01).

#### Paragraaf 2. Centraal examen

##### Artikel 7a. Moment van afname centraal examen

1. Het centraal examen wordt afgenomen nadat ten minste de helft van de voor de deelnemer geldende studieduur is verstreken.

2. Indien de voor de deelnemer geldende studieduur minder dan 24 maanden bedraagt, wordt in afwijking van het eerste lid het centraal examen afgenomen vanaf het moment waarop de resterende periode van de voor de deelnemer geldende studieduur minder dan 12 maanden bedraagt.

##### Artikel 14a. Vrijstelling instellingsexamen

1. De deelnemer kan een verzoek tot vrijstelling van een instellingsexamen indienen bij de examencommissie. De examencommissie beslist hierop met inachtneming van de kwalificatie-eisen die zijn opgenomen in het kwalificatiedossier van de beroepsopleiding waarin examen wordt gedaan.

2. Het eerste lid is niet van toepassing op het examenonderdeel Nederlandse taal.

#### Paragraaf 4. Uitslag van het examen

### Hoofdstuk III. Inhoud kwalificatiedossiers

### Hoofdstuk IV. Overgangs-, invoerings- en slotbepalingen

##### Artikel 18a. Overgangsbepaling uitslagregeling basisberoepsopleiding, vakopleiding, middenkaderopleiding en specialistenopleiding

1. In afwijking van [artikel 17, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=17&z=2012-08-01&g=2012-08-01), en onverminderd artikel 17, vierde lid, van dit besluit en [artikel 7.4.3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.4.3), geldt in het studiejaar waarin centrale examinering voor de eerste maal plaatsvindt en het daaropvolgende studiejaar dat het examen voor de basisberoepsopleiding en de vakopleiding met goed gevolg is afgelegd, indien:

- a. voor zowel de onderdelen Nederlandse taal als rekenen een eindwaardering van ten minste het cijfer 5 is behaald;

- b. voor alle specifieke examenonderdelen een eindwaardering van ten minste het cijfer 6 dan wel ten minste «voldoende» is behaald dan wel op grond van [artikel 14a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=II&paragraaf=3&artikel=14a&z=2012-08-01&g=2012-08-01) vrijstelling is verkregen; en

- c. voor het onderdeel loopbaan en burgerschap een eindwaardering «voldaan» is behaald.

2. In afwijking van [artikel 17, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=17&z=2012-08-01&g=2012-08-01), en onverminderd artikel 17, vierde lid, van dit besluit en [artikel 7.4.3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.4.3), geldt in het studiejaar waarin centrale examinering voor de eerste maal plaatsvindt en het daaropvolgende studiejaar dat het examen voor de middenkaderopleiding en de specialistenopleiding met goed gevolg is afgelegd, indien:

- a. voor twee van de onderdelen Engels, Nederlandse taal en rekenen een eindwaardering van ten minste het cijfer 5 en voor het andere genoemde onderdeel ten minste het cijfer 6 is behaald, dan wel op grond van [artikel 14a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=II&paragraaf=3&artikel=14a&z=2012-08-01&g=2012-08-01) vrijstelling is verkregen;

- b. voor alle specifieke examenonderdelen een eindwaardering van ten minste het cijfer 6 dan wel ten minste «voldoende» is behaald dan wel op grond van [artikel 14a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=II&paragraaf=3&artikel=14a&z=2012-08-01&g=2012-08-01) vrijstelling is verkregen; en

- c. voor het onderdeel loopbaan en burgerschap een eindwaardering «voldaan» is behaald.

## Bijlage 1. Kwalificatie-eisen loopbaan en burgerschap bij [artikel 17a, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17a&z=2012-08-01&g=2012-08-01), van het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB

Loopbaanoriëntatie en -ontwikkeling draagt maatschappelijk gezien bij aan employability en ondernemerschap. Daarnaast draagt de loopbaanoriëntatie en -ontwikkeling bij aan de persoonlijke ontplooiing.

### 2.1. **De politiek-juridische dimensie**

De deelnemer heeft kennis over en inzicht in de volgende onderwerpen die bij de politiek-juridische dimensie aan bod komen: de kenmerken en het functioneren van een parlementaire democratie, de rechtsstaat en het rechtssysteem, de rol van de overheid, de belangrijkste politieke stromingen en hun maatschappelijke agenda’s, de rol en de invloed op de politieke besluitvorming van belangengroeperingen en maatschappelijke organisaties, de invloed van de Europese Unie op het Nederlandse overheidsbeleid en daarmee op de Nederlandse samenleving, en de rol en de invloed van de (massa)media.

### 2.2. **De economische dimensie**

### 2.4. **De dimensie vitaal burgerschap**

De dimensie vitaal burgerschap heeft betrekking op de bereidheid en het vermogen om te reflecteren op de eigen leefstijl en zorg te dragen voor de eigen vitaliteit als burger en werknemer.

Hierbij gaat het om de zorg voor de eigen vitaliteit en fitheid. Daarbij is een belangrijke taak om de juiste afstemming te vinden tussen werken, zorgen (voor jezelf en voor anderen), leren en ontspannen.

De deelnemer heeft kennis over en inzicht in de volgende onderwerpen die bij de dimensie vitaal burgerschap aan bod komen: de kenmerken van een gezonde leefwijze waaronder de nationale norm gezond bewegen en de aard, plaats en organisatie van gezondheidsbevorderende activiteiten in de samenleving en het arbeidsproces.

Om zorg te kunnen dragen voor de eigen gezondheid is het nodig dat de deelnemer zich bewust is van zijn eigen leefstijl, gezondheidsrisico’s van leefstijl en werk in kan schatten, op basis daarvan verantwoorde keuzes kan maken en activiteiten onderneemt die bijdragen aan een gezonde leefstijl. Het gaat naast bewegen en sport ook om aspecten als voeding, roken, alcohol, drugs en seksualiteit.

## Bijlage 2. Referentieniveaus moderne vreemde talen bij [artikel 17a, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17a&z=2012-08-01&g=2012-08-01), en [17b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17b&z=2012-08-01&g=2012-08-01) van het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB

### 1.2. **Vaardigheid Lezen**

### 1.3. **Vaardigheid Gesprekken voeren**

### 1.4. **Vaardigheid Spreken**

### 1.5. **Vaardigheid Schrijven**

### 2.. **Toelichting referentieniveaus moderne vreemde talen**

Per vaardigheid en per niveau wordt een verdere specificatie gegeven in de vorm van tekstkenmerken en kenmerken van de taakuitvoering.

Per vaardigheid zijn de niveaus naast elkaar gezet in een tabel. Hierbij zijn de niveaus C1 en C2 weg gelaten omdat die niveaus in het mbo niet geëist worden.

De in het ERK opgenomen kenmerken van de taakuitvoering en tekstkenmerken kunnen beschouwd worden als prestatie-indicatoren die gebruikt kunnen worden bij de inrichting van de examinering.

Afhankelijk van de beroepscontext, zoals beschreven in het kwalificatiedossier, is het mogelijk dat niet alle toelichtende schalen die onder een vaardigheid zijn genoemd even relevant zijn. Bijvoorbeeld: Onder de Vaardigheid «Luisteren» zijn vier toelichtende schalen opgenomen, namelijk:

Het is goed mogelijk dat voor een bepaald beroep het met name van belang is om gesprekken tussen moedertaalsprekers te kunnen verstaan en te kunnen luisteren naar aankondigingen en instructies.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 12a. Centraal examen en onvoldoende beheersing Nederlandse taal

De examencommissie kan in verband met onvoldoende beheersing van de Nederlandse taal de duur van de desbetreffende toets van het centraal examen voor het onderdeel Nederlandse taal en voor het onderdeel rekenen met ten hoogste 30 minuten verlengen ten aanzien van een deelnemer die met inbegrip van het studiejaar waarin hij examen aflegt, ten hoogste zes jaren onderwijs in Nederland heeft gevolgd en voor wie het Nederlands niet de moedertaal is.

#### Paragraaf 3. Instellingsexamen

#### Paragraaf 4. Uitslag van het examen

### Hoofdstuk III. Inhoud kwalificatiedossiers

### Hoofdstuk IV. Overgangs-, invoerings- en slotbepalingen

##### Artikel 18b. Assistentopleiding

De bepalingen in dit besluit die van toepassing zijn op de entreeopleiding zijn tevens van toepassing op de assistentopleiding, bedoeld in [artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel a, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.2.2) zoals dat onderdeel luidde op 31 juli 2014.

## Bijlage 1. Kwalificatie-eisen loopbaan en burgerschap bij [artikel 17a, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17a&z=2014-08-01&g=2014-08-01), van het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB

### 1. **Loopbaan**

Daarvoor is nodig dat een deelnemer inzicht heeft in de eigen kwaliteiten, mogelijkheden, waarden en motieven. Maar het vereist ook oriëntatie op en inzicht in de mogelijkheden die de arbeidsmarkt biedt. De deelnemer is in staat de eigen kwaliteiten, mogelijkheden, waarden en motieven te vergelijken met gevraagde waarden en kwaliteiten van verschillende soorten werk. Ook oriëntatie op mogelijke doorstroomtrajecten in het vervolgonderwijs (hbo, een volgend niveau in het mbo of andere scholingsmogelijkheden) en op ondersteuningsmogelijkheden ten behoeve van de loopbaanontwikkeling zijn hierbij van belang. Op basis van de vergelijking komt de deelnemer tot weloverwogen keuzes en vervolgstappen om gemaakte keuzes te realiseren.

### 2. **Burgerschap**

### 2.1. **De politiek-juridische dimensie**

### 2.2. **De economische dimensie**

Hierbij gaat het om het adequaat functioneren op de arbeidsmarkt en binnen een bedrijf en om het verantwoord handelen op de consumptiemarkt. Voor het adequaat functioneren op de arbeidsmarkt en binnen een bedrijf is nodig dat een deelnemer zich algemeen aanvaarde regels en standaard (bedrijfs)procedures eigen maakt en zich daaraan houdt. De deelnemer kent de rechten en plichten van de beroepsbeoefenaar en stelt zich collegiaal op. Voor het functioneren als kritisch consument is nodig dat een deelnemer weet hoe hij informatie over producten en diensten kan verzamelen om een weloverwogen keuze te kunnen maken. Hij heeft inzicht in zijn eigen wensen in relatie met zijn financiële speelruimte. En het is nodig dat hij bij de aanschaf van producten en diensten afwegingen kan maken met betrekking tot maatschappelijke belangen zoals duurzaamheid en gezondheidsaspecten.

### 2.3. **De sociaal-maatschappelijke dimensie**

Om adequaat te kunnen functioneren in de sociale omgeving is het nodig dat de deelnemer de aspecten van breed geaccepteerde sociale omgangsvormen kent en deze kan toepassen in verschillende situaties. De deelnemer heeft inzicht in de kenmerken van verschillende culturen. In zijn opvattingen en gedrag toont hij respect voor culturele verscheidenheid.

De deelnemer heeft kennis over en inzicht in de volgende onderwerpen die bij de dimensie vitaal burgerschap aan bod komen: de kenmerken van een gezonde leefwijze waaronder de nationale norm gezond bewegen en de aard, plaats en organisatie van gezondheidsbevorderende activiteiten in de samenleving en het arbeidsproces.

Om zorg te kunnen dragen voor de eigen gezondheid is het nodig dat de deelnemer zich bewust is van zijn eigen leefstijl, gezondheidsrisico’s van leefstijl en werk in kan schatten, op basis daarvan verantwoorde keuzes kan maken en activiteiten onderneemt die bijdragen aan een gezonde leefstijl. Het gaat naast bewegen en sport ook om aspecten als voeding, roken, alcohol, drugs en seksualiteit.

## Bijlage 2. Referentieniveaus moderne vreemde talen bij [artikel 17a, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17a&z=2014-08-01&g=2014-08-01), en [17b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17b&z=2014-08-01&g=2014-08-01) van het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB

### 1.5. **Vaardigheid Schrijven**

### 2.. **Toelichting referentieniveaus moderne vreemde talen**

Afhankelijk van de beroepscontext, zoals beschreven in het kwalificatiedossier, is het mogelijk dat niet alle toelichtende schalen die onder een vaardigheid zijn genoemd even relevant zijn. Bijvoorbeeld: Onder de Vaardigheid «Luisteren» zijn vier toelichtende schalen opgenomen, namelijk:

Het is goed mogelijk dat voor een bepaald beroep het met name van belang is om gesprekken tussen moedertaalsprekers te kunnen verstaan en te kunnen luisteren naar aankondigingen en instructies.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 12b. Aangepast examenonderdeel rekenen bij ernstige rekenproblemen

1. De examencommissie informeert een deelnemer tijdig voor de eerste gelegenheid over de mogelijkheid van het afleggen van het centraal examen ER voor het onderdeel rekenen, alsmede over de mogelijke gevolgen van het afleggen van een rekenexamen voor doorstroom naar het vervolgonderwijs of voor de arbeidsmarkt.

2. Indien de examencommissie daarin toestemt, kan de deelnemer in plaats van het centraal examen voor het onderdeel rekenen van de beroepsopleiding waarin hij examen doet, het centraal examen ER voor het onderdeel rekenen van die beroepsopleiding afleggen.

##### Artikel 12c. Voorwaarden centraal examen ER voor het onderdeel rekenen

1. Op verzoek van een deelnemer verleent de examencommissie toestemming voor het afleggen van het centraal examen ER voor het onderdeel rekenen indien de deelnemer aantoonbaar ernstige problemen heeft met de beheersing van de vereiste rekenvaardigheden.

2. Er is in ieder geval sprake van aantoonbare ernstige rekenproblemen indien de deelnemer:

- a. zich heeft ingespannen de vereiste rekenvaardigheden te leren;

- b. daarbij gebruik heeft gemaakt van de door de instelling geboden extra ondersteuning, en

- c. hij desondanks aanhoudend onvoldoende resultaten laat zien.

#### Paragraaf 3. Instellingsexamen

#### Paragraaf 4. Uitslag van het examen

### Hoofdstuk IV. Overgangs-, invoerings- en slotbepalingen

##### Artikel 18c. Overgangsbepaling uitslagregeling in verband met de invoering van centrale examinering van het onderdeel rekenen

1. In afwijking van [artikel 17, tweede lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=17&z=2015-11-25&g=2015-08-01), dient voor het examenonderdeel Nederlandse taal een eindwaardering van ten minste het cijfer 5 te zijn behaald, en het examenonderdeel rekenen te zijn afgelegd in:

- a. de basisberoepsopleiding,

- b. de vakopleiding.

2. In afwijking van [artikel 17, derde lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=II&paragraaf=4&artikel=17&z=2015-11-25&g=2015-08-01), dient in de middenkaderopleiding en in de specialistenopleiding voor één van de onderdelen Engels en Nederlandse taal een eindwaardering van ten minste het cijfer 5 en voor het andere genoemde onderdeel ten minste het cijfer 6 te zijn behaald, en het examenonderdeel rekenen te zijn afgelegd.

3. Dit artikel vervalt op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

## Bijlage 1. Kwalificatie-eisen loopbaan en burgerschap bij [artikel 17a, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17a&z=2015-11-25&g=2015-08-01), van het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB

### 2.1. **De politiek-juridische dimensie**

### 2.2. **De economische dimensie**

Hierbij gaat het om de zorg voor de eigen vitaliteit en fitheid. Daarbij is een belangrijke taak om de juiste afstemming te vinden tussen werken, zorgen (voor jezelf en voor anderen), leren en ontspannen.

## Bijlage 2. Referentieniveaus moderne vreemde talen bij [artikel 17a, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17a&z=2015-11-25&g=2015-08-01), en [17b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17b&z=2015-11-25&g=2015-08-01) van het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB

### 1.4. **Vaardigheid Spreken**

### 1.5. **Vaardigheid Schrijven**

### 2.. **Toelichting referentieniveaus moderne vreemde talen**

De in het ERK opgenomen kenmerken van de taakuitvoering en tekstkenmerken kunnen beschouwd worden als prestatie-indicatoren die gebruikt kunnen worden bij de inrichting van de examinering.

Afhankelijk van de beroepscontext, zoals beschreven in het kwalificatiedossier, is het mogelijk dat niet alle toelichtende schalen die onder een vaardigheid zijn genoemd even relevant zijn. Bijvoorbeeld: Onder de Vaardigheid «Luisteren» zijn vier toelichtende schalen opgenomen, namelijk:

Het is goed mogelijk dat voor een bepaald beroep het met name van belang is om gesprekken tussen moedertaalsprekers te kunnen verstaan en te kunnen luisteren naar aankondigingen en instructies.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 17c. Certificaten

Bij ministeriële regeling kan worden bepaald dat aan een onderdeel of onderdelen van een kwalificatie of kwalificaties dan wel aan een keuzedeel of keuzedelen een certificaat is verbonden.

##### Artikel 17d. Omvang keuzedelen en onderdelen als bedoeld in [artikel 6.1.2a, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=6.1.2a)

1. Bij ministeriële regeling wordt op voorstel van de Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs bedrijfsleven de studielast van elk keuzedeel vastgesteld. De studielast van een keuzedeel is 240, 480, 720 of 960 klokuren.

2. De totale studielast van de keuzedelen die deel uitmaken van een beroepsopleiding is ten minste

- a. voorde entreeopleiding en de specialistenopleiding: 240 klokuren,

- b. voor de basisberoepsopleiding: 480 klokuren,

- c. voor de vakopleiding: 720 klokuren,

- d. voor de middenkaderopleiding: 720 klokuren of, indien met inachtneming van [artikel 7.2.4a, vierde lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.2.4a) voor de opleiding een langere studieduur dan drie volledige studiejaren kan worden vastgesteld: 960 klokuren.

3. Indien een of meer onderdelen als bedoeld in [artikel 6.1.2a, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=6.1.2a) deel uitmaken van de beroepsopleiding, worden 240 klokuren in mindering gebracht op de in het tweede lid, onder b, c en d, bedoelde minimum studielast van de keuzedelen.

4. Voor de toepassing van [artikel 7.2.7, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.2.7) wordt voor keuzedelen en onderdelen als bedoeld in [artikel 6.1.2a, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=6.1.2a) tezamen maximaal het in het tweede lid genoemde aantal klokuren uren studielast meegerekend.

### Hoofdstuk IV. Overgangs-, invoerings- en slotbepalingen

## Bijlage 1. Kwalificatie-eisen loopbaan en burgerschap bij [artikel 17a, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17a&z=2016-02-17&g=2016-02-17), van het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB

### 2.1. **De politiek-juridische dimensie**

### 2.2. **De economische dimensie**

## Bijlage 2. Referentieniveaus moderne vreemde talen bij [artikel 17a, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17a&z=2016-02-17&g=2016-02-17), en [17b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17b&z=2016-02-17&g=2016-02-17) van het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB

### 1.5. **Vaardigheid Schrijven**

### 2.. **Toelichting referentieniveaus moderne vreemde talen**

Afhankelijk van de beroepscontext, zoals beschreven in het kwalificatiedossier, is het mogelijk dat niet alle toelichtende schalen die onder een vaardigheid zijn genoemd even relevant zijn. Bijvoorbeeld: Onder de Vaardigheid «Luisteren» zijn vier toelichtende schalen opgenomen, namelijk:

Het is goed mogelijk dat voor een bepaald beroep het met name van belang is om gesprekken tussen moedertaalsprekers te kunnen verstaan en te kunnen luisteren naar aankondigingen en instructies.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 15a. Meenemen examenresultaat keuzedeel

De deelnemer kan bij de examencommissie een verzoek indienen tot het meenemen van het examenresultaat van een keuzedeel waarin hij in het kader van een eerder door hem gevolgde beroepsopleiding examen heeft afgelegd, maar dat niet met goed gevolg door hem is afgesloten.

### Hoofdstuk IV. Overgangs-, invoerings- en slotbepalingen

##### Artikel 19a. Overgangsbepaling kwalificatie-eisen loopbaan en burgerschap

Voor de deelnemer die voor 1 augustus 2016 een aanvang heeft gemaakt met zijn beroepsopleiding, zijn de generieke kwalificatie-eisen inzake loopbaan en burgerschap uit [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&bijlage=1&z=2016-08-01&g=2016-08-01) van toepassing zoals die bijlage luidde op 31 juli 2016.

## Bijlage 1. behorend bij [artikel 17a, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17a&z=2016-08-01&g=2016-08-01)

## Bijlage 2. Referentieniveaus moderne vreemde talen bij [artikel 17a, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17a&z=2016-08-01&g=2016-08-01), en [17b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17b&z=2016-08-01&g=2016-08-01) van het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB

### 1.3. **Vaardigheid Gesprekken voeren**

### 1.4. **Vaardigheid Spreken**

### 1.5. **Vaardigheid Schrijven**

### 2.. **Toelichting referentieniveaus moderne vreemde talen**

Per vaardigheid zijn de niveaus naast elkaar gezet in een tabel. Hierbij zijn de niveaus C1 en C2 weg gelaten omdat die niveaus in het mbo niet geëist worden.

De in het ERK opgenomen kenmerken van de taakuitvoering en tekstkenmerken kunnen beschouwd worden als prestatie-indicatoren die gebruikt kunnen worden bij de inrichting van de examinering.

Afhankelijk van de beroepscontext, zoals beschreven in het kwalificatiedossier, is het mogelijk dat niet alle toelichtende schalen die onder een vaardigheid zijn genoemd even relevant zijn. Bijvoorbeeld: Onder de Vaardigheid «Luisteren» zijn vier toelichtende schalen opgenomen, namelijk:

Het is goed mogelijk dat voor een bepaald beroep het met name van belang is om gesprekken tussen moedertaalsprekers te kunnen verstaan en te kunnen luisteren naar aankondigingen en instructies.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 18a. Overgangsbepaling uitslagregeling in verband met de invoering van centrale examinering van het onderdeel Nederlandse taal

Vervallen

## Bijlage 1. behorend bij [artikel 17a, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17a&z=2020-06-26&g=2020-03-15)

### 2.1. **De politiek-juridische dimensie**

## Bijlage 2. Referentieniveaus moderne vreemde talen bij [artikel 17a, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17a&z=2020-06-26&g=2020-03-15), en [17b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17b&z=2020-06-26&g=2020-03-15) van het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB

### 2.. **Toelichting referentieniveaus moderne vreemde talen**

Het is goed mogelijk dat voor een bepaald beroep het met name van belang is om gesprekken tussen moedertaalsprekers te kunnen verstaan en te kunnen luisteren naar aankondigingen en instructies.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 18b. Assistentopleiding

Vervallen

#### Paragraaf 1. Algemeen

##### Artikel 17e. Reikwijdte

Dit hoofdstuk is van toepassing op de examens van een taalschakeltraject.

##### Artikel 17f. Het examen van een taalschakeltraject

1. Het examen van een taalschakeltraject bestaat uit de volgende examenonderdelen:

- a. examenonderdelen basisvakken;

- b. examenonderdelen maatwerkvakken;

- c. examenonderdeel kennis van de Nederlandse maatschappij;

- d. examenonderdeel leervaardigheden; en

- e. examenonderdeel vaardigheden voor opleidings- en beroepskeuze.

2. Het examen voor een basisvak of een maatwerkvak bestaat uit een instellingsexamen, met uitzondering van het examen voor de vakken «Nederlands als tweede taal ERK-niveau B1» en «Nederlands als tweede taal ERK-niveau B2» dat uit een staatsexamen als bedoeld in [artikel 17h](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=IIIA&paragraaf=2&artikel=17h&z=2022-01-01&g=2022-01-01) bestaat.

3. Het examen voor het examenonderdeel kennis van de Nederlandse maatschappij bestaat uit een examen als bedoeld in [artikel 17i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=IIIA&paragraaf=2&artikel=17i&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

4. Voor de examenonderdelen leervaardigheden en vaardigheden voor opleidings- en beroepskeuze stelt het bevoegd gezag eisen vast waaraan de deelnemer moet voldoen met inachtneming van de eindtermen die voor het taalschakeltraject zijn vastgesteld op grond van [artikel 7.3.3, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.3.3).

5. Indien naar het oordeel van het bevoegd gezag geen maatwerkvakken noodzakelijk zijn voor de toelating tot de beoogde vervolgopleiding, hoeft het examen van een taalschakeltraject in afwijking van het eerste lid niet uit maatwerkvakken te bestaan.

##### Artikel 17g. Vrijstellingen

1. De examencommissie kan op verzoek van de deelnemer vrijstelling verlenen voor een examenonderdeel dat wordt geëxamineerd met een instellingsexamen of een deel daarvan, alsmede voor de examenonderdelen leervaardigheden en vaardigheden voor opleidings- en beroepskeuze of een deel daarvan.

2. De examencommissie beslist met ten minste inachtneming van de eindtermen die voor het taalschakeltraject zijn vastgesteld op grond van [artikel 7.3.3, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.3.3), en met ten minste inachtneming van de eisen voor de vaststelling van de uitslag, bedoeld in de [artikelen 17m](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=IIIA&paragraaf=3&artikel=17m&z=2022-01-01&g=2022-01-01) en [17n](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=IIIA&paragraaf=3&artikel=17n&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

3. Indien de examencommissie vrijstelling verleent, telt de eerder behaalde waardering mee voor de eindwaardering, bedoeld in [artikel 17k](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=IIIA&paragraaf=3&artikel=17k&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

4. De examencommissie kan op verzoek van de deelnemer een vrijstelling verlenen van het basisvak «Nederlands als tweede taal ERK-niveau B1» of een deel daarvan, indien de deelnemer beschikt over een van de volgende bewijsstukken, en daaruit blijkt dat ten minste een voldoende resultaat is behaald voor de examinering van de Nederlandse taal op het betreffende niveau:

- a. een certificaat ter afronding van het examenonderdeel lezen, schrijven, luisteren of spreken van het staatsexamen Nederlands als tweede taal ERK-niveau B1, of een diploma van het staatsexamen Nederlands als tweede taal op ten minste niveau B1;

- b. een cijferlijst als bedoeld in [artikel 52 van het Eindexamenbesluit VO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004593&artikel=52) of een certificaat als bedoeld in [artikel 53 van het Eindexamenbesluit VO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004593&artikel=53) of [artikel 31 van het Staatsexamenbesluit VO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011538&artikel=31);

- c. een van de volgende certificaten van het Certificaat Nederlands als Vreemde Taal:

- i. Certificaat Profiel Maatschappelijk Formeel op ERK-niveau B1;

- ii. Certificaat Profiel Zakelijk Professioneel op ERK-niveau B2;

- iii. Certificaat Profiel Educatief Startbekwaam op ERK-niveau B2;

- iv. Certificaat Profiel Educatief Professioneel op ERK-niveau C1; of

- d. een buitenlands diploma of certificaat behaald bij een door de overheid van het land waar de opleiding is gevolgd erkende instelling, waaruit blijkt dat de deelnemer een of meerdere van de schriftelijke en mondelinge vaardigheden in de Nederlandse taal op ten minste het niveau B1 beheerst.

5. De examencommissie kan op verzoek van de deelnemer een vrijstelling verlenen van het basisvak of maatwerkvak «Nederlands als tweede taal ERK-niveau B2» of een deel daarvan, indien de deelnemer beschikt over een van de volgende bewijsstukken, en daaruit blijkt dat een voldoende resultaat is behaald voor de examinering van de Nederlandse taal op het betreffende niveau:

- a. een certificaat ter afronding van het examenonderdeel lezen, schrijven, luisteren of spreken van het staatsexamen Nederlands als tweede taal ERK-niveau B2, of een diploma van het staatsexamen Nederlands als tweede taal op niveau B2;

- b. een cijferlijst als bedoeld in [artikel 52 van het Eindexamenbesluit VO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004593&artikel=52) of een certificaat als bedoeld in [artikel 53 van het Eindexamenbesluit VO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004593&artikel=53) of [artikel 31 van het Staatsexamenbesluit VO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011538&artikel=31);

- c. een van de volgende certificaten van het Certificaat Nederlands als Vreemde Taal:

- i. Certificaat Profiel Zakelijk Professioneel op ERK-niveau B2;

- ii. Certificaat Profiel Educatief Startbekwaam op ERK-niveau B2;

- iii. Certificaat Profiel Educatief Professioneel op ERK-niveau C1; of

- d. een buitenlands diploma of certificaat behaald bij een door de overheid van het land waar de opleiding is gevolgd erkende instelling, waaruit blijkt dat de deelnemer een of meerdere van de schriftelijke en mondelinge vaardigheden in de Nederlandse taal op ten minste het niveau B2 beheerst.

#### Paragraaf 2. Wijze van examinering

##### Artikel 17h. Vakken Nederlands als tweede taal ERK-niveau B1 of B2

De examens voor de vakken «Nederlands als tweede taal ERK-niveau B1» of «Nederlands als tweede taal ERK-niveau B2» vinden plaats overeenkomstig de regels van het Staatsexamenbesluit Nederlands als tweede taal.

##### Artikel 17i. Examenonderdeel kennis van de Nederlandse maatschappij

Het examen voor het examenonderdeel kennis van de Nederlandse maatschappij vindt plaats overeenkomstig de regels bij of krachtens [hoofdstuk 3, afdeling 3, van het Besluit inburgering 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045555&afdeling=3) gesteld.

##### Artikel 17j. Gang van zaken instellingsexamen

Het instellingsexamen vindt plaats overeenkomstig de door de examencommissie krachtens de wet vastgestelde regels.

#### Paragraaf 3. Uitslag van het examen

##### Artikel 17k. Eindwaardering

1. De eindwaardering van de basisvakken en de maatwerkvakken wordt uitgedrukt op een van de volgende wijzen:

- a. in een geheel cijfer uit de reeks 1 tot en met 10. Indien de uitkomst van de berekening niet een geheel getal is, wordt dat getal indien het eerste cijfer achter de komma een 4 of lager is, naar beneden afgerond en indien dat cijfer een 5 of hoger is, naar boven afgerond; of

- b. met een waardering uit een reeks:

- 1°. die in ieder geval de waarderingen «onvoldoende», «voldoende» en «goed» bevat; en

- 2°. waarin tevens uitsluitend de waarderingen «zeer slecht», «slecht», «ruim onvoldoende», «bijna voldoende», «ruim voldoende», «zeer goed» en «uitmuntend» kunnen worden opgenomen.

2. In afwijking van het eerste lid wordt de eindwaardering van:

- a. de basisvakken «op weg naar Engels ERK-niveau A1» en «op weg naar mbo-rekenniveau 2» uitgedrukt in «voldaan» of «niet voldaan»; en

- b. de vakken «Nederlands als tweede taal ERK-niveau B1» en «Nederlands als tweede taal ERK-niveau B2» uitgedrukt overeenkomstig het door het College voor toetsen en examens op grond van [artikel 14 van het Staatsexamenbesluit Nederlands als tweede taal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006192&artikel=14) vastgestelde resultaat.

3. De eindwaardering van het examenonderdeel kennis van de Nederlandse maatschappij wordt uitgedrukt overeenkomstig de op grond van [artikel 3.5, vierde lid, van het Besluit inburgering 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045555&artikel=3.5) vastgestelde wijze van beoordeling.

4. De eindwaardering voor de examenonderdelen leervaardigheden en vaardigheden voor opleidings- en beroepskeuze worden uitgedrukt in «voldaan» of «niet voldaan».

##### Artikel 17l. Vaststelling uitslag

De examencommissie stelt de uitslag van het examen vast met inachtneming van de [artikelen 17m](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=IIIA&paragraaf=3&artikel=17m&z=2022-01-01&g=2022-01-01) en [17n](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=IIIA&paragraaf=3&artikel=17n&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

##### Artikel 17m. Uitslag taalschakeltrajecten naar het middelbaar beroepsonderwijs

1. Het examen voor het taalschakeltraject naar de basisberoepsopleiding is met goed gevolg afgelegd, indien:

- a. voor alle basisvakken en het examenonderdeel kennis van de Nederlandse maatschappij een eindwaardering van ten minste het cijfer 6 of ten minste «voldoende» is behaald met uitzondering van de basisvakken «op weg naar «Engels ERK-niveau A1» en «op weg naar mbo-rekenniveau 2»; en

- b. voor de examenonderdelen leervaardigheden en vaardigheden voor opleidings- en beroepskeuze en voor de basisvakken «op weg naar Engels ERK-niveau A1» en «op weg naar mbo-rekenniveau 2» een eindwaardering «voldaan» is behaald.

2. Het examen voor het taalschakeltraject naar de vakopleiding is met goed gevolg afgelegd, indien:

- a. voor alle basisvakken en het examenonderdeel kennis van de Nederlandse maatschappij een eindwaardering van ten minste het cijfer 6 of ten minste «voldoende» is behaald; en

- b. voor de examenonderdelen leervaardigheden en vaardigheden voor opleidings- en beroepskeuze een eindwaardering «voldaan» is behaald.

3. Het examen voor het taalschakeltraject naar de middenkaderopleiding is met goed gevolg afgelegd, indien:

- a. voor alle basis- en maatwerkvakken en het examenonderdeel kennis van de Nederlandse maatschappij een eindwaardering van ten minste het cijfer 6 of ten minste «voldoende» is behaald; en

- b. voor de examenonderdelen leervaardigheden en vaardigheden voor opleidings- en beroepskeuze een eindwaardering «voldaan» is behaald.

##### Artikel 17n. Uitslag taalschakeltrajecten naar het hoger beroepsonderwijs en wetenschappelijk onderwijs

Het examen voor de taalschakeltrajecten naar het hoger beroepsonderwijs en wetenschappelijk onderwijs is met goed gevolg afgelegd, indien:

- a. voor alle basis- en maatwerkvakken en het examenonderdeel kennis van de Nederlandse maatschappij een eindwaardering van ten minste het cijfer 6 of ten minste «voldoende» is behaald; en

- b. voor de examenonderdelen leervaardigheden en vaardigheden voor opleidings- en beroepskeuze een eindwaardering «voldaan» is behaald.

### Hoofdstuk IV. Overgangs-, invoerings- en slotbepalingen

##### Artikel 19b. Omhangbepaling

Dit besluit berust mede op [artikel 7.4.3, eerste lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.4.3).

## Bijlage 1. behorend bij [artikel 17a, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17a&z=2022-01-01&g=2022-01-01)

### 2.4. **De dimensie vitaal burgerschap**

## Bijlage 2. Referentieniveaus moderne vreemde talen bij [artikel 17a, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17a&z=2022-01-01&g=2022-01-01), en [17b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17b&z=2022-01-01&g=2022-01-01) van het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB

### 1.. **Beschrijving ERK-niveaus moderne vreemde talen A1, A2, B1 en B2**

### 1.1. **Vaardigheid Luisteren**

### 1.2. **Vaardigheid Lezen**

### 1.3. **Vaardigheid Gesprekken voeren**

### 1.4. **Vaardigheid Spreken**

### 1.5. **Vaardigheid Schrijven**

### 2.. **Toelichting referentieniveaus moderne vreemde talen**

Bij de formulering van de eisen aan de beheersing van moderne vreemde talen wordt gebruik gemaakt van het Common European Framework of Reference for Languages (Europees Referentiekader, hierna ERK). Bij de omschrijving van ERK-niveaus zijn de beschrijvingen gehanteerd zoals gebruikt in de publicatie «Taalprofielen, leerlijnen voor competentiegericht vreemde talenonderwijs», een uitgave van het Nationaal Bureau Moderne Vreemde Talen.

Deze beschrijvingen zijn gebaseerd op het Europees Referentiekader voor Moderne Vreemde Talen. De hierin gebruikte «can do-statements» zijn door Cito getoetst op validiteit en sluiten ook aan bij de gebruikte omschrijvingen op www.erk.nl.

Op enkele plaatsen zijn zeer kleine, redactionele wijzigingen aangebracht die de leesbaarheid verbeteren of zijn kleine tekstuele correcties doorgevoerd.

Het ERK onderscheidt vijf taalvaardigheden: luisteren, lezen, gesprekken voeren, spreken en schrijven. Per vaardigheid worden de taalniveaus A1, A2, B1 en B2 beschreven. Deze geven een opklimmende moeilijkheidsgraad aan. Per vaardigheid zijn de algemene omschrijvingen van de beheersingsniveaus uit het Europees Referentiekader opgenomen, in de vorm van descriptoren of «can do-statements»: korte, kernachtige omschrijvingen van wat iemand kan doen in een vreemde taal.

Onder iedere vaardigheid zijn toelichtende schalen opgenomen. Deze omvatten een samenhangend cluster van taaltaken, ook wel globale descriptoren genoemd.

Per vaardigheid en per niveau wordt een verdere specificatie gegeven in de vorm van tekstkenmerken en kenmerken van de taakuitvoering.

Per vaardigheid zijn de niveaus naast elkaar gezet in een tabel. Hierbij zijn de niveaus C1 en C2 weg gelaten omdat die niveaus in het mbo niet geëist worden.

De in het ERK opgenomen kenmerken van de taakuitvoering en tekstkenmerken kunnen beschouwd worden als prestatie-indicatoren die gebruikt kunnen worden bij de inrichting van de examinering.

Afhankelijk van de beroepscontext, zoals beschreven in het kwalificatiedossier, is het mogelijk dat niet alle toelichtende schalen die onder een vaardigheid zijn genoemd even relevant zijn. Bijvoorbeeld: Onder de Vaardigheid «Luisteren» zijn vier toelichtende schalen opgenomen, namelijk:

Het is goed mogelijk dat voor een bepaald beroep het met name van belang is om gesprekken tussen moedertaalsprekers te kunnen verstaan en te kunnen luisteren naar aankondigingen en instructies.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

##### Artikel 17b1. Generiek examenonderdeel rekenen voor entreeopleiding

Voor het generieke examenonderdeel rekenen voor een entreeopleiding wordt de ontwikkeling van de beheersing van het rekenen, afgezet tegen mbo-rekenniveau 2 als bedoeld in [bijlage 3 van het Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027879&bijlage=3), weergegeven. Onderdeel daarvan is een beeld van de beheersing aan het einde van de entreeopleiding.

### Hoofdstuk IIIA. Taalschakeltraject

#### Paragraaf 1. Algemeen

#### Paragraaf 2. Wijze van examinering

#### Paragraaf 3. Uitslag van het examen

### Hoofdstuk IV. Overgangs-, invoerings- en slotbepalingen

### 2.4. **De dimensie vitaal burgerschap**

## Bijlage 2. Referentieniveaus moderne vreemde talen bij [artikel 17a, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17a&z=2022-08-01&g=2022-08-01), en [17b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&hoofdstuk=III&artikel=17b&z=2022-08-01&g=2022-08-01) van het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB

### 2.. **Toelichting referentieniveaus moderne vreemde talen**

Het is goed mogelijk dat voor een bepaald beroep het met name van belang is om gesprekken tussen moedertaalsprekers te kunnen verstaan en te kunnen luisteren naar aankondigingen en instructies.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
