---
title: "Regeling van de Minister van Buitenlandse Zaken van 28 februari 2022, nr. Min-BuZa.2022.11493-16, houdende beperkende maatregelen in verband met de erkenning van Donetsk en Luhansk van Oekraïne en het sturen van Russische strijdkrachten (Sanctieregeling erkenning Donetsk en Luhansk 2022)"
identifier: "BWBR0046356"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-03-21"
last_updated: "2025-03-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046356"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16277883"
version_id: "28440912"
internal_id: "C40134491"
label_id: "16203914"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-03-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046356/2025-03-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-6354"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-02-28"
intitule_published: "2022-03-01"
intitule_in_force: "2022-03-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-6354"
original_signed_date: "2022-02-28"
original_published_date: "2022-03-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-6354"
entry_into_force_date: "2022-03-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046356&z=2025-03-21&g=2025-03-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046356&g=2025-03-21"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Sanctieregeling erkenning Donetsk en Luhansk 2022"
signed_date: "2022-02-28"
entry_into_force: "2022-03-02"
---
# Regeling van de Minister van Buitenlandse Zaken van 28 februari 2022, nr. Min-BuZa.2022.11493-16, houdende beperkende maatregelen in verband met de erkenning van Donetsk en Luhansk van Oekraïne en het sturen van Russische strijdkrachten (Sanctieregeling erkenning Donetsk en Luhansk 2022)

Gelet op Verordening (EU) nr. 2022/263 van de Raad van de Europese Unie van 23 februari 2022 betreffende beperkende maatregelen naar aanleiding van de erkenning van de niet onder het gezag van de regering vallende gebieden in de oblasten Donetsk en Loehansk van Oekraïne en het bevel aan de Russische strijdkrachten om die gebieden binnen te trekken (Pb EU L 42I);

Gelet op [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=2), en [artikel 3 van de Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296&artikel=3);

Besluit:

##### Artikel 1

1. Het is verboden te handelen in strijd met artikel 2, eerste lid, artikel 3, eerste lid, artikel 3 bis, eerste lid, artikel 4, eerste en tweede lid, artikel 5, eerste tot en met derde lid, artikel 6, artikel 8, artikel 10, eerste lid, en artikel 13 bis van [Verordening (EU) nr. 2022/263](32022R0263) van de Raad van de Europese Unie van 23 februari 2022 betreffende beperkende maatregelen naar aanleiding van de erkenning van de niet onder het gezag van de regering vallende gebieden in de oblasten Donetsk en Loehansk van Oekraïne en het bevel aan de Russische strijdkrachten om die gebieden binnen te trekken (Pb EU L 42I).

2. Het verbod, bedoeld in het eerste lid, is niet van toepassing in gevallen waarin artikel 2, tweede lid, artikel 3, tweede of derde lid, artikel 3 bis, tweede lid, artikel 4 bis, eerste of tweede lid, artikel 5, vierde tot en met achtste lid, artikel 5 bis, eerste of tweede lid, artikel 7 of artikel 9 van [Verordening (EU) nr. 2022/263](32022R0263) van toepassing is.

##### Artikel 2

1. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 3, derde lid, van Verordening (EU) nr. 2022/263, is de Minister van Financiën.

2. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 5, zevende lid, van [Verordening (EU) nr. 2022/263](32022R0263), is de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingshulp.

3. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 4, derde lid, artikel 4 bis, tweede lid, artikel 5 bis, tweede lid, en artikel 7 van [Verordening (EU) nr. 2022/263](32163R2022), is de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingshulp of de Minister van Financiën, elk voor het gebied waartoe hun competenties zich uitstrekken.

4. De bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 5, achtste lid, van [Verordening (EU) nr. 2022/263](32022R0263) is de Minister van Financiën, de Minister van Buitenlandse Zaken, de Minister van Economische Zaken, de Minister van Klimaat en Groene Groei of de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingshulp, elk voor het gebied waartoe hun competenties zich uitstrekken.

5. De bevoegde autoriteiten, bedoeld in artikel 11 bis, derde lid, van [Verordening (EU) nr. 2022/263](32022R0263), zijn:

- a. alle bevoegde autoriteiten die zijn aangewezen bij of krachtens de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296);

- b. alle toezichthouders en toezichthoudende ambtenaren die bij of krachtens de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296) belast zijn met het toezicht op de naleving van [Verordening (EU) nr. 2022/263](32022R0263) of de bij of krachtens de Sanctiewet 1977 gestelde voorschriften;

- c. alle autoriteiten of beheerders van registers die bij of krachtens de [Sanctiewet 1977](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003296) belast zijn met de uitvoering van [Verordening (EU) nr. 2022/263](32022R0263); of

- d. de Financiële inlichtingen eenheid, bedoeld in [artikel 12, eerste lid, van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024282&artikel=12).

##### Artikel 3

Deze regeling wordt aangehaald als: Sanctieregeling erkenning Donetsk en Luhansk 2022.

##### Artikel 4

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
