---
title: "Regeling experiment cosmetische mondzorg"
identifier: "BWBR0047733"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-01-01"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047733"
soort: "zbo"
stam_id: "16630343"
version_id: "29164372"
internal_id: "C41435041"
label_id: "16548984"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047733/2023-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-35134"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-12-06"
intitule_published: "2022-12-29"
intitule_in_force: "2022-12-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-35134"
original_signed_date: "2022-12-06"
original_published_date: "2022-12-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-35134"
entry_into_force_date: "2023-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047733&z=2023-01-01&g=2023-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047733&g=2023-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2022-12-06"
entry_into_force: "2023-01-01"
---
# Regeling experiment cosmetische mondzorg

Gelet op [artikel 36, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=36), jo. [artikel 37, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=37), jo. [artikel 38, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=38), jo. [artikelen 62](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=62) en [68, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=68) (Wmg), is de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) bevoegd tot het stellen van regels op het gebied van cosmetische mondzorg.

besluit

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **cosmetische mondzorg:** niet tandheelkundig-medisch noodzakelijke behandelingen, die het uiterlijk, de kleur, de vorm of de positie van de normale kenmerken van de weefsels in en of rondom de mond herzien of veranderen.

- **materiaal- en/of techniekkosten:** De kosten van tandtechniek die noodzakelijk zijn voor de behandeling en extra zijn ingekocht door de zorgaanbieder en de kosten van de materialen die specifiek toe te rekenen zijn aan de betreffende prestatie. Hier worden expliciet niet de verbruiksmaterialen bedoeld. Hieronder worden verstaan: alle materialen die bij een behandeling van een patiënt in de praktijk worden gebruikt en die niet speciaal voor de patiënt gemaakt zijn en die niet met of voor de patiënt de praktijk verlaten.

- **NZa:** Nederlandse Zorgautoriteit.

- **reguliere mondzorg:** de mondzorg die wordt gedeclareerd via de NZa-prestatiebeschrijvingen zoals omschreven in de:

- –. [Beleidsregel tandheelkundige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047300);

- –. Beleidsregel tandtechniek in eigen beheer.

- **zorgaanbieder:**

- 1°. natuurlijk persoon of rechtspersoon die beroeps- of bedrijfsmatig zorg in de zin van de [Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078) verleent als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel c, onder 1°, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1);

- 2°. natuurlijk persoon of rechtspersoon voor zover deze tarieven in rekening brengt namens, ten behoeve van of in verband met het verlenen van zorg door een zorgaanbieder als bedoeld onder 1°, als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel c, onder 2°, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1).

- **kwartaal:** een periode van drie kalendermaanden, startend op 1 januari, 1 april, 1 juli of 1 oktober.

##### Artikel 2. Doel van de regeling

Deze regeling beoogt de navolgende voorschriften met betrekking tot de verlening van cosmetische mondzorg onder het experiment te stellen:

- –. een meldplicht, zoals genoemd in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047733&artikel=4&z=2023-01-01&g=2023-01-01) van deze regeling;

- –. administratie, registratie- en aanleververplichtingen, zoals genoemd in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047733&artikel=5&z=2023-01-01&g=2023-01-01) van deze regeling;

- –. declaratievoorschriften, zoals genoemd in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047733&artikel=7&z=2023-01-01&g=2023-01-01) van deze regeling;

- –. transparantievoorschriften, zoals genoemd in [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047733&artikel=8&z=2023-01-01&g=2023-01-01) van deze regeling.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze regeling is van toepassing op zorgaanbieders die cosmetische mondzorg leveren en de cosmetische mondzorgprestaties, die zijn opgenomen in de [Beleidsregel experiment cosmetische mondzorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047734), in rekening brengen.

##### Artikel 4. Meldplicht

1. Een zorgaanbieder die deel wil nemen aan het experiment cosmetische mondzorg (hierna: de ‘deelnemende zorgaanbieder(s)’) dient zich, voorafgaand aan het leveren van zorg in het kader van de [Beleidsregel experiment cosmetische mondzorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047734), aan te melden bij de NZa. Aanmelden kan door de volgende gegevens aan te leveren bij de NZa:

- –. de AGB-code van de zorgaanbieder op ondernemings- en, indien van toepassing, vestigingsniveau;

- –. de naam van de zorgaanbieder (bedrijfsnaam);

- –. het e-mailadres van de zorgaanbieder (contactgegevens);

- –. het Kamer van Koophandel nummer van de zorgaanbieder;

- –. het vestigingsnummer van de Kamer van Koophandel van de zorgaanbieder (indien van toepassing).

2. De wijze waarop de informatie in dit artikel moet worden aangeleverd staat beschreven in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047733&artikel=6&z=2023-01-01&g=2023-01-01).

##### Artikel 5. Administratie, registratie- en aanleververplichtingen

1. **Administratieverplichting**

Deelnemende zorgaanbieders voeren een administratie van uitgevoerde prestaties, zodanig dat telling mogelijk is van gerealiseerde prestaties in enige periode. Zorgaanbieders registreren in ieder geval per prestatie:

- –. de geleverde prestatie met code;

- –. het gedeclareerde tarief;

- –. de datum waarop de prestatie is uitgevoerd;

- –. de naam-, adres- en woonplaatsgegevens van de patiënt;

- –. de geboortedatum van de patiënt;

- –. welke zorgverlener de prestatie heeft geleverd;

- –. de AGB-code van de declarerende zorgaanbieder;

- –. de postcode van de praktijk van de zorgaanbieder.

2. **Registratieverplichting**

Deelnemende zorgaanbieders registreren op grond van deze regeling de navolgende gegevens:

- 1. voor **elke prestatie** uit de [Beleidsregel experiment cosmetische mondzorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047734):

- a. Hoe vaak de prestatie is gedeclareerd per kwartaal;

- b. Totale omzet van de prestatie (totaal van gefactureerde bedragen excl. BTW in euro’s) per kwartaal.

- 2. Gemiddelde tijdsbesteding per week (in uren) aan cosmetische mondzorg per kwartaal;

- 3. Gemiddelde totale tijdsbesteding per week (in uren) aan reguliere mondzorg en cosmetische mondzorg per kwartaal;

- 4. Gemiddelde tijdsbesteding per week (in uren) aan reguliere mondzorg in het jaar voorafgaand aan deelname aan het experiment, per kwartaal.

3. **Aanleververplichting**

De gegevens die op grond van artikel 5.2 zijn geregistreerd worden per kwartaal aan de NZa aangeleverd. Hiervoor is door de NZa een format opgesteld, welk format als [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047733&bijlage=1&z=2023-01-01&g=2023-01-01) bij deze regeling is opgenomen. Dit format wordt na afloop van elk kwartaal aan de deelnemende zorgaanbieders verstuurd na de aanmelding zoals vermeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047733&artikel=4&z=2023-01-01&g=2023-01-01).

4. **Wijze van aanlevering**

De wijze waarop de informatie in dit artikel moet worden aangeleverd staat beschreven in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047733&artikel=6&z=2023-01-01&g=2023-01-01).

##### Artikel 6. Wijze van melden en aanlevering

1. **Wijze van melden artikel 4.1**

Het aanmelden als deelnemende zorgaanbieder aan het experiment cosmetische mondzorg dient te geschieden door de in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047733&artikel=4&z=2023-01-01&g=2023-01-01) aangegeven gegevens in te vullen in het ‘[Aanmeldformulier experiment cosmetische mondzorg](onbekend)’.

2. **Aanlevering gegevens artikel 5.3**

De NZa stuurt na afloop van ieder kwartaal een bericht aan de deelnemende zorgaanbieders van het experiment cosmetische mondzorg. Via dat bericht krijgt de deelnemende zorgaanbieder de mogelijkheid om het format te downloaden, in te vullen en vervolgens, binnen een termijn van één maand na versturing van het bericht, te uploaden om deze aan te leveren bij de NZa. Het format betreft een MS Excel bestand.

##### Artikel 7. Declaratievoorschriften

1. De zorgaanbieder maakt in zijn declaratie aan een patiënt zichtbaar welk tarief voor een prestatie in rekening is gebracht.

2. De declaratie dient te worden gespecificeerd conform de prestatiebeschrijvingen en coderingen in de [Beleidsregel experiment cosmetische mondzorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047734).

3. De declaratie van de geleverde prestatie(s) moet zodanig gespecificeerd zijn dat in ieder geval duidelijk is:

- a. Welke zorgaanbieder de prestatie declareert, waarbij ook de AGB-code wordt vermeld.

- b. Welke patiënt het betreft, op basis van naam-, adres- en woonplaatsgegevens en de geboortedatum van de patiënt.

- c. Op welke prestatie(s) (inclusief prestatiecode) de declaratie betrekking heeft.

- d. Welk tarief de zorgaanbieder voor de gedeclareerde prestatie(s) hanteert.

- e. Welk bedrag de zorgaanbieder voor materiaal- en/of techniekkosten hanteert per gedeclareerde prestatie zoals omschreven in de [beleidsregel experiment cosmetische mondzorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047734).

- f. Op welke datum de prestatie(s) is/zijn uitgevoerd.

4. Declaraties dienen voorzien te zijn van de adresgegevens van de declarerende praktijk.

5. De prestatie wordt door de zorgaanbieder, of via een factoringmaatschappij, of via een ziektekostenverzekeraar éénmaal in rekening gebracht aan de patiënt.

##### Artikel 8. Transparantievoorschriften

1. **Informatie over tarieven**

Zorgaanbieders dienen de patiënt tijdig en zorgvuldig te informeren over de tarieven die zij voor prestaties in rekening brengen.

2. **Prijsopgave**

Een zorgaanbieder verstrekt standaard, voorafgaand aan de behandeling, voor alle behandelingen een voor de patiënt vrijblijvende prijsopgave.

De prijsopgave en de wijze waarop de zorgaanbieder hierover communiceert voldoen aan de volgende voorwaarden:

- a. De prijsopgave maakt aan de patiënt inzichtelijk welke prestaties hoe vaak uitgevoerd zullen worden.

- b. De prijsopgave toont per uit te voeren prestatie het tarief dat de zorgaanbieder in rekening brengt.

- c. De prijsopgave toont een totaalbedrag.

- d. De prijsopgave maakt de materiaal- en/of techniekkosten per prestatie afzonderlijk inzichtelijk.

- e. De prijsopgave maakt de afspraken (waaronder de tariefopbouw) met betrekking tot een onvoltooid cosmetisch zorgtraject inzichtelijk.

- f. De zorgaanbieder verstrekt de prijsopgave voor de start van de behandeling aan de patiënt.

- g. Een prijsopgave wordt schriftelijk of digitaal verstrekt. Enkel een mondelinge prijsopgave is niet toegestaan.

- h. De zorgaanbieder legt de gemaakte afspraken met betrekking tot de prijsopgave, en de prijsopgave zelf, vast in de administratie.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding, bekendmaking, terugwerkende kracht en citeertitel

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2023 en vervalt met ingang van 1 januari 2028.

Indien de Staatscourant waarin de regeling ingevolge [artikel 5, aanhef en onder d, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 31 december 2022, treedt de regeling in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de regeling wordt geplaatst en werkt zij terug tot en met 1 januari 2023.

De regeling ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](onbekend).

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling experiment cosmetische mondzorg.

## Bijlage 1

Niet opgenomen.
