---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 6 december 2016, nr. VO/1102619, houdende regels voor de aanvullende bekostiging van scholen in het voortgezet onderwijs voor de eerste opvang van nieuwkomers (Regeling aanvullende bekostiging eerste opvang nieuwkomers vo 2017)"
identifier: "BWBR0038995"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0038995"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13849363"
version_id: "27999602"
internal_id: "C39493991"
label_id: "13814584"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-10-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0038995/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2016-68476"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-12-06"
intitule_published: "2016-12-23"
intitule_in_force: "2016-12-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-40703"
original_signed_date: "2021-08-25"
original_published_date: "2021-09-13"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2021-40703"
entry_into_force_date: "2021-10-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0038995&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0038995&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling aanvullende bekostiging eerste opvang nieuwkomers vo"
signed_date: "2021-08-25"
entry_into_force: "2021-10-01"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 6 december 2016, nr. VO/1102619, houdende regels voor de aanvullende bekostiging van scholen in het voortgezet onderwijs voor de eerste opvang van nieuwkomers (Regeling aanvullende bekostiging eerste opvang nieuwkomers vo 2017)

Handelende in overeenstemming met de Staatssecretaris van Economische Zaken,

Gelet op de [artikelen 85a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=85a), en [89 van de Wet op het voortgezet onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=89) en [artikel 2.2.3, eerste, tweede en derde lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=2.2.3),

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **bevoegd gezag:** bevoegd gezag, bedoeld in [artikel 1.1 van de Wet voortgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=1.1) of [artikel 1.1.1 van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=1.1.1);

- **BRP:** basisregistratie personen, bedoeld in [artikel 1.2 van de Wet basisregistratie personen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033715&artikel=1.2);

- **DUO:** Dienst Uitvoering Onderwijs;

- **eerste opvang:** het verzorgen van voortgezet onderwijs voor en het bieden van onderwijsvoorzieningen aan nieuwkomers;

- **minister:** Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs;

- **nieuwkomer:** nieuwkomer als bedoeld in [artikel 1.1 van het Uitvoeringsbesluit WVO 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045787&artikel=1.1), met dien verstande dat daarbij onder teldatum een van de peildata, genoemd in [artikel 4, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038995&artikel=4&z=2025-01-01&g=2025-01-01), wordt verstaan;

- **nieuwkomer eerste categorie:** nieuwkomer die op 1 oktober 2023 nog niet in Nederland was;

- **nieuwkomer tweede categorie:** nieuwkomer die op 1 oktober 2023 in Nederland was en op de betreffende peildatum korter dan twee jaar in Nederland is;

- **register onderwijsdeelnemers:** register onderwijsdeelnemers, bedoeld in [artikel 4 van de Wet register onderwijsdeelnemers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042012&artikel=4);

- **school:** school voor voortgezet onderwijs, bedoeld in [artikel 1.1 van de Wet voortgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=1.1);

- **schoolplan:** schoolplan, bedoeld in de [artikelen 2.88 tot en met 2.91 van de Wet voortgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=2.88).

##### Artikel 2. Toepassing [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603)

De [artikelen 3.1 tot en met 3.5 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=3.1) zijn niet van toepassing.

##### Artikel 3. Doelstelling

1. De minister verstrekt ambtshalve aanvullende bekostiging voor de kosten van de eerste opvang.

2. De minister kan het bevoegd gezag eenmalig op aanvraag aanvullende bekostiging verstrekken voor de kosten van de voorbereidende en coördinerende werkzaamheden die samenhangen met de opstart van de eerste opvang, indien deze eerste opvang betrekking heeft op ten minste 10 nieuwkomers op de peildatum.

##### Artikel 4. Bekostigingsbedrag

1. De aanvullende bekostiging, bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038995&artikel=3&z=2025-01-01&g=2025-01-01), wordt per school berekend op basis van het aantal nieuwkomers dat op de betreffende peildatum, bedoeld in het vierde lid, op de school staat ingeschreven.

2. De aanvullende bekostiging, bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038995&artikel=3&z=2025-01-01&g=2025-01-01), bedraagt:

- a. € 3.571,76 per kwartaal per nieuwkomer eerste categorie;

- b. € 1.308,38 per kwartaal per nieuwkomer tweede categorie.

3. De aanvullende bekostiging, bedoeld in [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038995&artikel=3&z=2025-01-01&g=2025-01-01), bedraagt € 20.037,02 per school.

4. De peildata zijn 1 januari, 1 april, 1 juli en 1 oktober van het kalenderjaar 2025.

5. De Minister stelt de verblijfstermijn in Nederland voor iedere peildatum vast op basis van:

- a. de eerste datum verblijfstitel, zoals blijkt uit de BRP;

- b. de datum in Nederland, zoals blijkt uit de BRP; of

- c. de datum in Nederland volgens het bevoegd gezag. Alleen in het geval dat het bevoegd gezag van mening is dat de werkelijke datum binnenkomst in Nederland afwijkt van de hiervoor onder a en b genoemde gegevens, dan wel dat de datum onder b gehanteerd zou moeten worden in plaats van onder a, kan het bevoegd gezag in het register onderwijsdeelnemers de werkelijke datum binnenkomst in Nederland registeren.

6. Indien het bevoegd gezag geen datum invult in het register onderwijsdeelnemers, bedoeld in het vijfde lid, onderdeel c, stelt de Minister de verblijfstermijn in Nederland vast op de eerste datum verblijfstitel, zoals blijkt uit de BRP. Indien in de BRP geen datum verblijfstitel aanwezig is, stelt de Minister de verblijfstermijn in Nederland vast op de datum in Nederland, zoals blijkt uit de BRP.

##### Artikel 5. Bekostiging

1. DUO hanteert voor de voorlopige telling en de daarop gebaseerde bekostiging, bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038995&artikel=3&z=2025-01-01&g=2025-01-01), de registratie in het register onderwijsdeelnemers op respectievelijk 16 januari, 16 april, 16 juli en 16 oktober 2025 van het aantal nieuwkomers dat op respectievelijk de peildata 1 januari, 1 april, 1 juli en 1 oktober 2025 als schoolgaand stond ingeschreven.

2. Om in aanmerking te komen voor de aanvullende bekostiging, bedoeld in [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038995&artikel=3&z=2025-01-01&g=2025-01-01), mag het bevoegd gezag voor een school niet eerder aanvullende bekostiging hebben ontvangen voor de organisatie van eerste opvang. De school dient te beschikken over een verklaring van de gemeente, waaruit blijkt dat de school nog niet eerder aanvullende bekostiging heeft ontvangen van de gemeente voor de organisatie van eerste opvang. De school bewaart deze verklaring in haar administratie.

3. Voor het indienen van een aanvraag als bedoeld in [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038995&artikel=3&z=2025-01-01&g=2025-01-01), wordt gebruikgemaakt van het daarvoor beschikbaar gestelde formulier op www.duo.nl. Aanvragen die op de peildata 1 januari, 1 april, 1 juli en 1 oktober 2025 niet uiterlijk op respectievelijk 15 januari, 15 april, 15 juli en 15 oktober 2025 door DUO zijn ontvangen, worden afgewezen.

##### Artikel 6. Vaststelling, betaling en verantwoording

1. De aanvullende bekostiging wordt direct vastgesteld in de maand, volgend op de betreffende peildatum.

2. De aanvullende bekostiging wordt verstrekt als tegemoetkoming in de uitgaven die zijn verbonden aan het in de regeling omschreven doel en kan ook worden besteed aan andere activiteiten waarvoor bekostiging wordt verstrekt.

3. De minister betaalt ineens.

4. De verantwoording van de subsidie geschiedt in de jaarverslaggeving overeenkomstig de [Regeling jaarverslaggeving onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023132).

##### Artikel 7. Schoolplan

1. Het bevoegd gezag geeft in het schoolplan aan hoe het de aanvullende bekostiging inzet voor het onderwijskundig beleid en de bewaking en verbetering van de kwaliteit van het onderwijs aan nieuwkomers.

2. Het bevoegd gezag informeert de partijen in de omgeving van de school, die herkenbaar betrokken zijn bij de inzet van de aanvullende bekostiging, over zijn beleid ter zake en betrekt opmerkingen van die partijen op een herkenbare manier bij het bepalen van het onderwijskundig beleid.

##### Artikel 8. Omhangbepaling

Deze regeling berust mede op [artikel 5.9, eerste lid, van de Wet voortgezet onderwijs 2020](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044212&artikel=5.9).

##### Artikel 9. Inwerkingtreding en horizonbepaling

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2017.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 1 januari 2026.

##### Artikel 10. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling aanvullende bekostiging eerste opvang nieuwkomers vo.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 4a. Extra aanvullende bekostiging 2020

Vervallen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
