---
title: "Loonheffingen, inkomstenbelasting, vennootschapsbelasting, pensioenen; prijsgeven pensioenrechten door directeur-grootaandeelhouder i.v.m. onderdekking"
identifier: "BWBR0033102"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2013-03-29"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0033102"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "12167193"
version_id: "20316762"
internal_id: "C28581151"
label_id: "12138784"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-03-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0033102/2013-03-29/0"
intitule_bron: "Stcrt.2013-8018"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2013-03-18"
intitule_published: "2013-03-28"
intitule_in_force: "2013-03-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2013-8018"
original_signed_date: "2013-03-18"
original_published_date: "2013-03-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2013-8018"
entry_into_force_date: "2013-03-29"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0033102&z=2013-03-29&g=2013-03-29"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0033102&g=2013-03-29"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2013-03-18"
entry_into_force: "2013-03-29"
---
# Loonheffingen, inkomstenbelasting, vennootschapsbelasting, pensioenen; prijsgeven pensioenrechten door directeur-grootaandeelhouder i.v.m. onderdekking

**De Staatssecretaris van Financiën heeft het volgende besloten.**

**Dit besluit is gebaseerd op de delegatiebepaling van artikel 19b, negende lid, van de Wet op de loonbelasting 1964. Dit besluit bevat de voorwaarden voor het verminderen van pensioenen in eigen beheer zonder dat sprake is van een prijsgeven als bedoeld artikel 19, eerste lid, onderdeel c, van deze wet.**

### 1. Inleiding

Het prijsgeven van pensioenaanspraken kan fiscale gevolgen hebben. Betreft het een pensioenaanspraak bij een zogenoemd eigenbeheerlichaam, dan heeft het prijsgeven alleen geen gevolgen voor zover sprake is van niet voor verwezenlijking vatbare rechten (zie [artikel 19b, eerste lid, onderdeel c, van de Wet LB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002471&artikel=19b)). Aanspraken zijn niet voor verwezenlijking vatbaar als er dwingende maatschappelijke redenen zijn om af te zien van de aanspraken. Dit kan het geval zijn bij faillissement, surseance van betaling of schuldsanering.

Met ingang van 1 januari 2013 is aan [artikel 19b Wet LB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002471&artikel=19b) een negende lid toegevoegd. Hierin is een uitzondering opgenomen op het eerste lid, onderdeel c, voor de situatie dat de vermogenspositie van het eigenbeheerlichaam op het moment van pensioeningang (de pensioeningangsdatum) ontoereikend is om de aangegane pensioenverplichtingen na te komen. In die situatie is eenmalig een vermindering van de door het eigenbeheerlichaam verzekerde pensioenaanspraken mogelijk zonder dat de sanctie van het eerste lid optreedt. De vermindering van pensioenaanspraken kan plaatsvinden in door de minister van Financiën aangewezen gevallen, als blijkt dat is voldaan aan de door de minister te stellen voorwaarden. Met ‘blijkt’ wordt bedoeld dat de belanghebbende dit overtuigend aantoont. Dit besluit bevat de uitwerking van de in artikel 19b, negende lid, van de Wet LB, opgenomen regeling.

### 1.1. Gebruikte begrippen en afkortingen

### 2. Aangewezen gevallen

De vermindering van de door een eigenbeheerlichaam verzekerde pensioenaanspraken op de voet van [artikel 19b, negende lid, van de Wet LB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002471&artikel=19b), kan met ingang van 1 januari 2013 plaatsvinden als de vermogenspositie van het eigenbeheerlichaam door ondernemings- en/of beleggingsverliezen op de pensioeningangsdatum ontoereikend is om de aangegane pensioenverplichtingen na te komen. Door een verlaging van de pensioenuitkeringen is een betere spreiding mogelijk van het aanwezige vermogen over de verwachte uitkeringsduur. Artikel 19b, negende lid, is van toepassing als is voldaan aan de in onderdeel 3 opgenomen voorwaarden.

Tot en met 31 december 2015 voorziet het Belastingplan 2013 in [artikel IV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032701&artikel=IV) in eenzelfde eenmalige mogelijkheid tot vermindering van de door een eigenbeheerlichaam verzekerde pensioenaanspraken voor de gevallen waarin de pensioenuitkeringen op 1 januari 2013 al zijn ingegaan.

### 3. Voorwaarden

De in onderdeel 2 genoemde pensioenaanspraken kunnen, met inachtneming van onderdeel 4, op de pensioeningangsdatum eenmalig worden verminderd als blijkt dat is voldaan aan de volgende voorwaarden.

### 4. Verzoek vooraf aan de inspecteur

Het negende lid van [artikel 19b van de Wet LB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002471&artikel=19b) is niet van toepassing als niet is voldaan aan de in onderdeel 3 beschreven voorwaarden. Als dan toch een vermindering van pensioenaanspraken plaatsvindt, wordt blijkens de hoofdregel van artikel 19b, eerste lid, onderdeel c, van de Wet LB, de gehele pensioenaanspraak aangemerkt als loon, behoudens voor zover sprake is van niet voor verwezenlijking vatbare rechten. Dit ongewenste gevolg kan worden voorkomen als de in onderdeel 3, onder g, genoemde personen/lichamen een verzoek indienen bij de inspecteur, waarbij deze personen/lichamen (voor zover hen dat aangaat) in dit verzoek verklaren dat is voldaan aan de in onderdeel 3 opgenomen voorwaarden en waaraan zij de bewijsmiddelen toevoegen waaruit dat blijkt. Voor een spoedige beoordeling van het verzoek verstrekken zij de volgende gegevens:

De inspecteur kan zo nodig aanvullende gegevens vragen.

### 5. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2013.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
