---
title: "Mandaatbesluit uitvoering boven- en naastwettelijke uitkeringsregelingen bij werkloosheid sector defensie 2017"
identifier: "BWBR0040587"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2018-01-24"
last_updated: "2017-09-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040587"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "14532053"
version_id: "24869682"
internal_id: "C35582401"
label_id: "14489554"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-01-24"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040587/2018-01-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-5577"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-01-24"
intitule_published: "2018-02-05"
intitule_in_force: "2018-02-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-5577"
original_signed_date: "2018-01-24"
original_published_date: "2018-02-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-5577"
entry_into_force_date: "2018-01-24"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040587&z=2018-01-24&g=2018-01-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040587&g=2018-01-24"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2018-01-24"
entry_into_force: "2018-01-24"
---
# Mandaatbesluit uitvoering boven- en naastwettelijke uitkeringsregelingen bij werkloosheid sector defensie 2017

Besluit

De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **De Minister:** de Minister van Defensie;

- b. **WWplus:** WWplus B.V. gevestigd te Zwolle;

- c. **Uitkeringsregelingen:**

- –. De Militaire wachtgeldregelingen 1961 (SBK-Standaard);

- –. Wachtgeldbesluit burgerlijke ambtenaren defensie (SBK-Standaard);

- –. Uitkeringsbesluit burgerlijke ambtenaren defensie (SBK-Standaard);

- –. [Tijdelijk besluit uitstroombevorderende maatregel Defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006828) (SBK-WG-UBM, burger en militair);

- –. Wachtgeld- en uitkeringsbesluit burgerlijke ambtenaren defensie bij privatisering;

- –. Het [Werkloosheidsbesluit defensiepersoneel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008113);

- –. Het [Werkloosheidsbesluit beroepsmilitairen bepaalde tijd](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007212);

- –. Het [besluit bovenwettelijke uitkeringen bij werkloosheid voor de sector Defensie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010510);

- –. Suppletieregeling gedeeltelijke arbeidsongeschikten sector Defensie.

##### Artikel 2

De Minister verleent aan WWplus het volgende mandaat:

- 1. WWplus is bevoegd om namens de Minister besluiten te nemen ter uitvoering en op grond van de uitkeringsregelingen.

- 2. WWplus legt een voorgenomen besluit, voor zover dit voortkomt uit de uitvoering van de uitkeringsregelingen, voor aan de Minister indien WWplus gerede twijfels heeft over het in een individueel geval toepassen van een uitkeringsregeling en het naar het oordeel van WWplus een geval betreft dat grote beleidsmatige of financiële gevolgen kan hebben voor het Ministerie van Defensie, dan wel kan leiden tot precedentwerking.

- 3. WWplus is bevoegd om te beslissen op bezwaarschriften tegen ingevolge het eerste lid van dit artikel genomen besluiten, met dien verstande dat degene die betrokken is bij het besluitvormingsproces ten aanzien van het bezwaarschrift niet ook betrokken is geweest bij het besluitvormingsproces in eerste aanleg.

- 4. WWplus is bevoegd om inzake de uitvoering van de uitkeringsregelingen namens de Minister in rechte op te treden en om namens de Minister tegen rechterlijke uitspraken ter zake al dan niet hoger beroep of cassatie in te stellen. Indien het een zaak betreft met een kennelijk aanzienlijk financieel of rechtspositioneel belang, oefent WWplus deze bevoegdheid niet uit dan na verkregen instemming van de Minister. WWplus is in dat geval bevoegd om vooruitlopend hierop zo nodig voorlopig hoger beroep of cassatie in te stellen.

- 5. WWplus is bevoegd tot het schriftelijk verlenen van ondermandaat aan bij WWplus in dienst zijnde functionarissen. WWplus houdt een register bij van verleende ondermandaten. Het register bevat de namen van de functionarissen van WWplus die op basis van het ondermandaat besluiten kunnen nemen, alsmede gegevens omtrent de inhoud van het ondermandaat.

##### Artikel 3

De stukken die op grond van dit besluit worden afgedaan en ondertekend, vermelden aan het slot:

Namens de Staatssecretaris van Defensie

voor deze,

... (handtekening en naam van de functionaris)

... (de functie van de ondertekenaar)

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Mandaatbesluit uitvoering boven- en naastwettelijke uitkeringsregelingen bij werkloosheid sector defensie 2017.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de datum van ondertekening en werkt terug tot en met 1 september 2017.

Dit besluit zal worden gepubliceerd in de serie Ministeriele Publicaties van het Ministerie van Defensie en met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
