---
title: "Tijdelijke subsidieregels samenwerking Belastingdienst, de Dienst Toeslagen en de Koninklijke Bibliotheek 2024–2027 (Digitale Inclusie)"
identifier: "BWBR0049025"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-12-08"
last_updated: "2023-12-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049025"
soort: "zbo"
stam_id: "16952473"
version_id: "29797572"
internal_id: "C42709751"
label_id: "16862974"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-12-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049025/2023-12-08/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-33512"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-11-28"
intitule_published: "2023-12-07"
intitule_in_force: "2023-12-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-33512"
original_signed_date: "2023-11-28"
original_published_date: "2023-12-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-33512"
entry_into_force_date: "2023-12-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049025&z=2023-12-08&g=2023-12-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049025&g=2023-12-08"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijke subsidieregels samenwerking Belastingdienst, de Dienst Toeslagen en de Koninklijke Bibliotheek 2024–2027"
signed_date: "2023-11-28"
entry_into_force: "2023-12-08"
---
# Tijdelijke subsidieregels samenwerking Belastingdienst, de Dienst Toeslagen en de Koninklijke Bibliotheek 2024–2027 (Digitale Inclusie)

gelet op [artikel 1.2, tweede lid onder a sub ii en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048999&artikel=1.2) en [artikel 1.4, van het Subsidiereglement Koninklijke Bibliotheek 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048999&artikel=1.4)

besluit: vast te stellen de navolgende Tijdelijke regels subsidieverstrekking samenwerking Belastingdienst, de Dienst Toeslagen en de Koninklijke Bibliotheek 2024–2027

##### Artikel 1. Begripsbepaling

- **AVG:** Algemene Verordening Gegevensbescherming;

- **Belastingdienst:** de rijksbelastingdienst, bedoeld in [artikel 2, eerste lid, van de Uitvoeringsregeling Belastingdienst 2003](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014506&artikel=2);

- **Convenant:** convenant inzake samenwerking tussen de Koninklijke Bibliotheek, de Belastingdienst en de Dienst Toeslagen ten behoeve van de ondersteuning van een landelijk netwerk van hulp bij belasting- en toeslagzaken 2024–2027;

- **Dienst Toeslagen:** Belastingdienst/Toeslagen, het organisatieonderdeel van de rijksbelastingdienst dat is belast met het toekennen, uitbetalen en terugvorderen van tegemoetkomingen als bedoeld in [artikel 3, derde lid Uitvoeringsregeling Belastingdienst 2003](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014506&artikel=3), en [artikel 11, tweede lid, van de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018472&artikel=11);

- **KB:** Koninklijke Bibliotheek bedoeld in [artikel 1.5, tweede lid, van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=1.5) en bedoeld in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035878&artikel=9) en [20 van de Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035878&artikel=20);

- **Lokale bibliotheek:** lokale bibliotheek als bedoeld in [artikel 1, onder c, van de Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035878&artikel=1);

- **Provinciale Ondersteuningsinstelling (POI):** als bedoeld in [artikel 1, onder e, van de Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035878&artikel=1);

##### Artikel 2. Verhouding [Subsidiereglement Koninklijke Bibliotheek 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048999)

Voor zover in deze regeling niet iets anders is bepaald, is het bepaalde in het [Subsidiereglement Koninklijke Bibliotheek 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048999) van toepassing.

##### Artikel 3. Subsidiabele activiteiten

1. In het kader van de activiteit ‘het aansturen van het netwerk van openbare bibliotheekvoorzieningen door educatie, informatie en reflectie’ en de uitvoering van het Convenant Belastingdienst, de Dienst Toeslagen en de Koninklijke Bibliotheek 2024–2027, subsidieert de Koninklijke Bibliotheek het faciliteren en organiseren van jaarlijks minimaal vier activiteiten waaronder: a) spreekuren, b) invulhulp, c) workshops, en d) informatiebijeenkomsten door maatschappelijke dienstverleners ten behoeve van ondersteuning aan burgers bij het (online) regelen van belasting- en toeslagzaken.

Subsidie wordt verstrekt per deelnemende locatie en bij de planning van de activiteiten moet de bibliotheek rekening houden met landelijke campagnes (zoals Aangifteperiode, Toeslagencheck).

##### Artikel 4. Subsidieplafond

1. Het subsidieplafond voor 2024–2027 is vastgesteld op € 509.464,– per kalenderjaar, – onder het voorbehoud dat voldoende financiële middelen beschikbaar worden gesteld aan de KB. Indien de Belastingdienst en de Dienst Toeslagen onvoldoende financiële middelen ter beschikking stellen, wordt het subsidieplafond verlaagd en wordt de vaststelling van het nieuwe subsidieplafond bekend gemaakt in de Staatscourant.

2. De bekendmaking van een verlaging van een subsidieplafond na aanvang van het tijdvak waarvoor het subsidieplafond is vastgesteld, heeft geen gevolgen voor voordien ingediende aanvragen.

3. De hoogte van de subsidie bedraagt per jaar € 1.600,– per basisbibliotheek en maximaal € 880,– per extra deelnemende locatie. Het beschikbare bedrag voor de extra deelnemende locaties wordt jaarlijks vastgesteld, uiterlijk 31 december, door gelijke verdeling van het beschikbare bedrag, na een jaarlijkse inventarisatie in november betreffende de locaties die het jaar erna in totaal mee willen doen.

4. De hoogte van de subsidie per POI bedraagt € 1.152,– per provincie als vast basisbedrag en € 360,– per deelnemende basisbibliotheek in hun werkgebied.

##### Artikel 5. Subsidieontvanger

Voor het uitvoeren van de activiteiten wordt per subsidietijdvak uitsluitend een projectsubsidie verstrekt aan lokale bibliotheken die:

- a. aantoonbare kennis en kunde hebben op het gebied van bibliotheekdienstverlening en op het gebied van basisvaardigheden voor kwetsbare doelgroepen;

- b. deelnemen aan de Bibliotheekmonitor;

- c. gebruik maken van de Database G!DS (en opvolger Database Openbare Bibliotheken (hierna: DOB);

- d. de dienstverlening aan de inwoners in het werkgebied gratis aanbieden;

- e. toegang hebben tot computers met internet- en printfaciliteiten;

- f. activiteiten houden als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049025&artikel=2&z=2023-12-08&g=2023-12-08) gedurende de subsidieperiode die loopt van 1 januari 2024 tot en met 31 december 2027.

##### Artikel 6. Aanvraag lokale bibliotheek

1. De aanvrager dient uiterlijk 31 maart 2024 een aanvraag tot subsidieverlening in. Hiertoe stelt de KB een aanvraagformulier beschikbaar, waarop dient te worden vermeld:

- a. aantal en adressen locaties waar activiteiten georganiseerd worden;

- b. in welke vorm de bibliotheek de hulp bij belastingaangiftes en toeslagenformulieren (spreekuren, invulhulp, workshops, informatiebijeenkomsten, formulierenhulp) tijdens de subsidieperiode van 1 januari 2024 tot 1 januari 2028 gaat aanbieden;

- c. een indicatie hoe vaak (frequentie) de aanvrager de activiteiten gaat aanbieden per locatie;

- d. een indicatie met welke maatschappelijke dienstverleners de aanvrager de hulp bij belastingen en toeslagen als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049025&artikel=2&z=2023-12-08&g=2023-12-08) gaat inrichten en wat de rolverdeling daarbij is;

- e. hoe de lokale bibliotheek dit gaat realiseren.

2. Jaarlijks vindt in november een inventarisatie plaats o.b.v. eventuele aanvragen van bibliotheken om meer locaties te laten deelnemen in het erop volgende kalenderjaar. Uiterlijk in januari van het betreffende kalenderjaar wordt de bijdrage per extra deelnemende locatie bepaald. Indien het subsidieplafond nog niet bereikt is, wordt jaarlijks aan nieuwe basisbibliotheken de kans geboden om ook deel te gaan nemen. Overeenkomstig [artikel 8 lid 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049025&artikel=8&z=2023-12-08&g=2023-12-08) wordt het subsidiebedrag dan bijgesteld.

##### Artikel 7. Aanvraag POI

De aanvragende POI dient uiterlijk 31 maart 2024 een aanvraag tot subsidieverlening in. Hiertoe stelt de Koninklijke Bibliotheek een aanvraagformulier beschikbaar, waarop dient te worden vermeld:

- a. hoe de POI bibliotheken in haar werkgebied ondersteunt bij de opbouw van het lokale netwerk/inrichting hulp aanbod;

- b. hoe de POI bibliotheken ondersteunt bij de invoer in G!DS en opvolger DOB;

- c. hoe de POI afstemt met de regionale relatiebeheerders van de Belastingdienst en de Dienst Toeslagen;

- d. hoe de POI in samenwerking met de Belastingdienst, Dienst Toeslagen netwerkbijeenkomsten organiseert voor maatschappelijke partners.

##### Artikel 8. Verlening en bijstelling vierjarige subsidie onder begrotingsvoorbehoud

1. De subsidie wordt uiterlijk binnen acht weken na ontvangst van het aanvraagformulier verleend voor de periode van 1 januari 2024 tot en met 31 december 2027 en/of tot de duur van de regeling.

2. De subsidie wordt verleend onder het voorbehoud dat aan de KB voldoende financiële middelen ter beschikking worden gesteld om de subsidie te kunnen verlenen.

3. Bij de verlening van de subsidie kan de KB bepalen dat het subsidiebedrag jaarlijks door haar wordt bijgesteld.

##### Artikel 9. Jaarlijkse bevoorschotting

1. De KB bepaalt in het verleningsbesluit dat in vier termijnen een voorschot wordt verleend;

- a. die jaarlijks uiterlijk in januari worden betaald.

- b. als de subsidie met toepassing van [artikel 8 het derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049025&artikel=8&z=2023-12-08&g=2023-12-08) wordt bijgesteld, kan de bevoorschotting overeenkomstig die bijstelling worden gewijzigd.

##### Artikel 10. Vaststelling

1. De KB stelt na afloop van de vierjarige subsidieverleningsperiode zonder daarvoor een financiële of inhoudelijke verantwoording noodzakelijk te achten, de subsidie vast.

##### Artikel 11. Weigeringsgrond

Het Algemeen Bestuurscollege weigert een subsidie indien:

- a. een aanvraag van een bibliotheek niet voldoet en/of geen betrekking heeft op de activiteiten als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049025&artikel=2&z=2023-12-08&g=2023-12-08);

- b. indien de omvang van de activiteiten waarvoor subsidie wordt aangevraagd naar haar oordeel te beperkt is;

- c. een aanvraag van een POI niet voldoet en/of geen betrekking heeft op alle activiteiten als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049025&artikel=2&z=2023-12-08&g=2023-12-08).

##### Artikel 12. Verplichtingen

Naast de verplichtingen die zijn opgenomen in het [Subsidiereglement Koninklijke Bibliotheek 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048999), is de subsidieontvanger verplicht:

- a. het aanbod in het kader van de dienstverlening voor de Belastingdienst en de Dienst Toeslagen in te voeren in de Database G!DS;

- b. jaarlijks mee te doen aan de Belastingdienstmodule van de Bibliotheekmonitor;

- c. jaarlijks een impactmeting uitvoeren (steekproefsgewijs);

- d. ervoor zorg te dragen dat de computers, het internetnetwerk en de printfaciliteiten die ten behoeve van de spreekuren ter beschikking worden gesteld, voldoen aan de AVG en overige relevante privacywetgeving. Indien bij de uitvoering van de subsidieactiviteiten persoonsgegevens worden verwerkt, wordt de subsidieontvanger voor die verwerking als verwerkingsverantwoordelijke in de zin van de AVG aangemerkt.

- e. bekendheid te geven aan het aanwezige aanbod onder de inwoners in het werkgebied van de subsidieontvanger met behulp van voorlichtings- en promotiemateriaal.

##### Artikel 13. Inwerkingtreding

1. Deze regels treden in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij worden geplaatst en vervallen met ingang van 1 januari 2028.

2. Op subsidies die op grond van deze regels zijn verstrekt, blijven deze regels van toepassing.

##### Artikel 14. Citeertitel

Deze regels worden aangehaald als: Tijdelijke subsidieregels samenwerking Belastingdienst, de Dienst Toeslagen en de Koninklijke Bibliotheek 2024–2027.
