---
title: "Besluit van de inspecteur, algemeen directeur Grote Ondernemingen van de Belastingdienst, houdende de verlening van machtiging aan de directeur-generaal Rijksdienst voor Ondernemend Nederland voor het verrichten van werkzaamheden om een bestand te maken met daarin de vermoedelijk belastingplichtigen voor de CO2-heffing glastuinbouw (doelgroepbestand)"
identifier: "BWBR0052308"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-02-20"
last_updated: "2026-02-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052308"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17762353"
version_id: "31386282"
internal_id: "C44852041"
label_id: "17660334"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-02-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052308/2026-02-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-2955"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2026-02-19"
intitule_in_force: "2026-02-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-2955"
original_published_date: "2026-02-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-2955"
entry_into_force_date: "2026-02-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052308&z=2026-02-20&g=2026-02-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052308&g=2026-02-20"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Machtigingsbesluit inzake het maken van een bestand met daarin de vermoedelijk belastingplichtigen voor de CO2-heffing glastuinbouw"
entry_into_force: "2026-02-20"
---
# Besluit van de inspecteur, algemeen directeur Grote Ondernemingen van de Belastingdienst, houdende de verlening van machtiging aan de directeur-generaal Rijksdienst voor Ondernemend Nederland voor het verrichten van werkzaamheden om een bestand te maken met daarin de vermoedelijk belastingplichtigen voor de CO2-heffing glastuinbouw (doelgroepbestand)

Handelende met instemming van de Staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit, Belastingdienst en Douane.

Handelende met instemming van de directeur-generaal Rijksdienst voor Ondernemend Nederland.

Handelende met instemming van de Minister van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur.

Gelet op de [artikelen 47](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=47) en [55 van de Algemene wet inzake rijksbelastingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002320&artikel=55) en [artikel 2, zesde lid, van de Regeling Landbouwtelling en Gecombineerde opgave voor de jaren 2026 en 2027](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052301&artikel=2).

Besluit:

##### Artikel 1. Machtiging

Onder machtiging wordt verstaan de bevoegdheid om in naam van de inspecteur handelingen te verrichten die noch een besluit noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn.

##### Artikel 2. Verlening machtiging, ondermachtiging, instructies en inlichtingen

1. Aan de directeur-generaal Rijksdienst voor Ondernemend Nederland wordt machtiging verleend uitsluitend voor het verrichten van werkzaamheden om een bestand te maken met daarin de vermoedelijk belastingplichtigen voor de CO2-heffing glastuinbouw (doelgroepbestand) voor het tijdvak 2025–20261Artikel 71z, tweede lid, van de Wet belastingen op milieugrondslag..

2. De directeur-generaal Rijksdienst voor Ondernemend Nederland kan met betrekking tot de werkzaamheden, bedoeld in het eerste lid, ondermachtiging verlenen aan medewerkers van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland.

3. De algemeen directeur Grote Ondernemingen van de Belastingdienst kan de directeur-generaal Rijksdienst voor Ondernemend Nederland per geval of in het algemeen instructies geven ter zake van de uitoefening van de gemachtigde bevoegdheid.

4. De directeur-generaal Rijksdienst voor Ondernemend Nederland verschaft de algemeen directeur Grote Ondernemingen van de Belastingdienst op diens verzoek inlichtingen over de uitoefening van de gemachtigde bevoegdheid.

##### Artikel 3. Inwerkingtreding en horizonbepaling

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt met ingang van 31 december 2027.

##### Artikel 4. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Machtigingsbesluit inzake het maken van een bestand met daarin de vermoedelijk belastingplichtigen voor de CO2-heffing glastuinbouw.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
