---
title: "Besluit inwilliging AVV-verzoek POV Nederlandse varkenssector"
identifier: "BWBR0046146"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-01-01"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046146"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16219103"
version_id: "28317882"
internal_id: "C39920921"
label_id: "16146784"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046146/2022-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-51638"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2021-12-31"
intitule_in_force: "2021-12-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-51638"
original_published_date: "2021-12-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-51638"
entry_into_force_date: "2022-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046146&z=2022-01-01&g=2022-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046146&g=2022-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2022-01-01"
---
# Besluit inwilliging AVV-verzoek POV Nederlandse varkenssector

Gelet op de artikelen 164 en 165 van [Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) van het Europees parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de [Verordeningen (EG) nr. 922/72](31972R0922), [(EEG) nr. 234/79](31979R0234), [(EG) nr. 1037/2001](32001R1037) en [(EG) nr. 1234/2007](32007R1234) van de Raad (PbEU 2013, L 347) en [paragraaf 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5);

Gelet op de inhoud van de aanvraag van de vereniging Producentenorganisatie Varkenshouderij wordt het verzoek ingewilligd onder het stellen van de hierna genoemde voorschriften en beperkingen;

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Verordening 1308/2013:** [Verordening (EU) nr. 1308/2013](32013R1308) van het Europees parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de [Verordeningen (EG) nr. 922/72](31972R0922), [(EEG) nr. 234/79](31979R0234), [(EG) nr. 1037/2001](32001R1037) en [(EG) nr. 1234/2007](32007R1234) van de Raad (PbEU 2013, L 347);

- b. **POV:** de vereniging Producentenorganisatie Nederlandse varkenssector;

- c. **Onderzoeks- en Innovatieagenda:** de Onderzoeks- en Innovatieagenda 2021–2027 zoals opgenomen in [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046146&bijlage=A&z=2022-01-01&g=2022-01-01) van dit besluit;

- d. **Registratieregeling POV:** Regeling verplichte registratie bijdrage Onderzoeks- en Innovatieagenda Nederlandse varkenssector 2021–2027, zoals opgenomen in [bijlage B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046146&bijlage=B&z=2022-01-01&g=2022-01-01) van dit besluit;

- e. **Bijdrageregeling POV:** Regeling verplichte financiële bijdragen Onderzoeks- en Innovatieagenda Nederlandse varkenssector 2021–2027, zoals opgenomen in [bijlage C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046146&bijlage=C&z=2022-01-01&g=2022-01-01) van dit besluit;

- f. **niet bij de POV aangesloten marktdeelnemers:** Ondernemers als bedoeld in paragraaf 1, onderdeel d, van de Registratieregeling POV en paragraaf 1, onderdeel c, van de Bijdrageregeling POV, voor zover dit ondernemers betreft die geen lid zijn van de POV.

##### Artikel 2

De Onderzoeks- en Innovatieagenda is overeenkomstig artikel 164, eerste lid, van [Verordening 1308/2013](32013R1308) verbindend voor niet bij de POV aangesloten marktdeelnemers met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2027.

##### Artikel 3

Overeenkomstig artikel 165 van [Verordening 1308/2013](32013R1308) zijn de Registratieregeling POV en de Bijdrageregeling POV van toepassing op niet bij de POV aangesloten marktdeelnemers met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2027.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

## Bijlage A. Onderzoeks- en Innovatieagenda 2021–2027

Gepubliceerd op [www.rvo.nl](onbekend).

## Bijlage B. Regeling verplichte registratie bijdrage onderzoeks- en innovatieagenda nederlandse varkenssector 2021–2027 d.d. 23 november 2020

### Inleiding

Producenten Organisatie Varkenshouderij (POV), de erkende producentenorganisatie voor de sector varkenshouderij heeft op 23 november 2020 de volgende regeling vastgesteld om te kunnen beschikken over een register van ondernemers in de varkenshouderij waarvoor POV is erkend. Het register wordt samengesteld voor de juiste uitvoering van de onderzoeks- en innovatieagenda voor de Nederlandse varkenssector 2021–2027 (Agenda) en de bijbehorende Regeling verplichte financiële bijdragen.

De Agenda alsmede deze registratieregeling en de Regeling verplichte financiële bijdragen die onderdeel uitmaken van de Agenda, zijn op [….] door de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit verbindend verklaard, zoals bedoeld in [§ 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5).

### § 1. Begripsbepalingen

Deze regeling verstaat onder:

### § 2. Het register

### § 3. De opgave van gegevens

### § 4. Overige bepalingen

### § 5. Slotbepalingen

### Bijlage 1-1. Registratieregeling

In het kader van de Agenda dient de ondernemer per bedrijfsactiviteit de navolgende gegevens te verstrekken.

1 Referentieperiode is de door het bestuur van de POV bepaalde periode waar de heffing in een bepaald jaar op wordt gebaseerd, welke ook een periode voor de verbindendverklaring kan zijn.

## Bijlage C. Regeling verplichte financiële bijdragen onderzoeks- en innovatieagenda nederlandse varkenssector 2021–2027 d.d. 23 november 2020

### Inleiding

De Producenten Organisatie Varkenshouderij (POV), de erkende producentenorganisatie voor de varkenshouderij, heeft op 23 november 2020 de volgende regeling vastgesteld om de uitvoering van de onderzoeks- en innovatieagenda voor de Nederlandse varkenssector 2021–2027 (Agenda) en de financiering daarvan mogelijk te maken.

De Agenda alsmede deze regeling en de Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking die onderdeel uitmaken van de Agenda, zijn op [….] door de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit verbindend verklaard, zoals bedoeld in [§ 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5).

### § 1. Begripsbepalingen

Deze regeling verstaat onder:

### § 2. Bepalingen inzake de verplichte financiële bijdrage

### § 3. Betaling van de financiële bijdrage

### § 3.1. Nota en betaling

### § 3.2. Sancties bij niet betaling

### § 4. Slotbepalingen

### Bijlage. Financiële regeling

In het kader van de Agenda zijn per deelsector de in deze bijlage opgenomen bedrijfsactiviteiten aangemerkt als de bedrijfsactiviteiten waar een financiële bijdrage voor wordt opgelegd.

1 Voor de NGE-waarde is aansluiting gezocht bij de op het moment van vaststelling van de agenda in de markt geldende NGE-waardes. Wijzigingen in de in de markt geldende NGE-waardes werken door in deze bijlage.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst, met uitzondering van [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046146&bijlage=A&z=2022-01-01&g=2022-01-01), die wordt geplaatst op de website van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, [www.rvo.nl](onbekend).
