---
title: "Besluit van 2 augustus 1985, houdende vrijstelling van leerplicht ten aanzien van kinderen van wie de ouders een trekkend bestaan leiden"
identifier: "BWBR0003830"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2002-10-02"
last_updated: "1985-09-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0003830"
soort: "AMvB"
stam_id: "1224173"
version_id: "1802032"
internal_id: "C1802031"
label_id: "1185264"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1985-09-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0003830/2002-10-02/0"
intitule_bron: "Stb.1985-456"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1985-08-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1985-456"
original_signed_date: "1985-08-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1985-09-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0003830&z=2002-10-02&g=2002-10-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0003830&g=2002-10-02"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit vrijstelling leerplicht trekkende bevolking"
signed_date: "1985-08-02"
entry_into_force: "1985-09-14"
---
# Besluit van 2 augustus 1985, houdende vrijstelling van leerplicht ten aanzien van kinderen van wie de ouders een trekkend bestaan leiden

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Onderwijs en Wetenschappen, drs. G. van Leijenhorst, van 8 mei 1985, nr. 6232/2314, centrale directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Gelet op [artikel 5**a** van de Leerplichtwet 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628&artikel=5a) (**Stb.** 1971, 406);

Gehoord de Onderwijsraad (advies van 23 januari 1985, nr. O.R. III/100371LO);

De Raad van State gehoord (advies van 19 juni 1985, nr. W05.85.0251/11.5.24);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Onderwijs en Wetenschappen a.i., van 25 juli 1985, nr. 6574/2314, centrale directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1. Vrijstelling

1. De in [artikel 2, van de Leerplichtwet 1969](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628&artikel=2) (**Stb.** 1971, 406), bedoelde personen zijn vrijgesteld van de verplichting om te zorgen, dat een minderjarige als leerling van een school is ingeschreven indien en zolang

- a. zij het schippersbedrijf uitoefenen en de minderjarige bij hen aan boord woont, of

- b. zij gedurende de maanden maart tot en met oktober als kermisexploitant of als circusmedewerker een trekkend bestaan leiden en de minderjarige met hen meereist.

2. De vrijstelling, bedoeld in het eerste lid onderdeel **a**, eindigt na afloop van het schooljaar waarin de minderjarige de leeftijd van 7 jaar heeft bereikt.

##### Artikel 2. Opschorting van de vrijstelling

1. De vrijstelling, bedoeld in [artikel 1, eerste lid onderdeel **a**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003830&artikel=1&z=1985-09-14&g=1985-09-14), geldt niet indien de afstand tussen de ligplaats van het schip waar de minderjarige aan boord woont en een school voor ligplaatsonderwijs aan varende kinderen, als bedoeld in het [Besluit trekkende bevolking WBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833), minder bedraagt dan 5 kilometer, gemeten langs de kortste voor de leerling voldoende begaanbare en veilige weg.

2. De vrijstelling, bedoeld in [artikel 1, eerste lid onderdeel **b**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003830&artikel=1&z=1985-09-14&g=1985-09-14), geldt niet indien de afstand tussen de standplaats waar de minderjarige verblijft en de standplaats van een rijdende school voor kinderen van kermisexploitanten of van circusmedewerkers, als bedoeld in het [Besluit trekkende bevolking WBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833), die voor de minderjarige toegankelijk is, minder bedraagt dan 5 kilometer, gemeten langs de kortste voor de leerling voldoende begaanbare en veilige weg.

##### Artikel 3. Inwerkingtreding, citeertitel

1. Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

2. Dit besluit kan worden aangehaald als "Besluit vrijstelling leerplicht trekkende bevolking".

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State.
