---
title: "Stimuleringsfonds voor de Journalistiek van 3 december 2025, nr. INV2026, tot vaststelling van een subsidieregeling Journalistieke Innovatie 2026"
identifier: "BWBR0052381"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-03-04"
last_updated: "2025-12-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052381"
soort: "zbo"
stam_id: "17791373"
version_id: "31456012"
internal_id: "C44927251"
label_id: "17689384"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-03-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052381/2026-03-04/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-8352"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-03"
intitule_published: "2026-03-03"
intitule_in_force: "2026-03-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-8352"
original_signed_date: "2025-12-03"
original_published_date: "2026-03-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-8352"
entry_into_force_date: "2026-03-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052381&z=2026-03-04&g=2026-03-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052381&g=2026-03-04"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling SVDJ Accelerator 2026"
signed_date: "2025-12-03"
entry_into_force: "2026-03-04"
---
# Stimuleringsfonds voor de Journalistiek van 3 december 2025, nr. INV2026, tot vaststelling van een subsidieregeling Journalistieke Innovatie 2026

Handelende in overeenstemming met de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap

Gelet op [artikel 8.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=8.3) en [8.15a van de Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=8.15a);

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1.1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- a). **De-minimisverordening:** [Verordening (EU) 2023/2831](32023R2831) van de Commissie van 13 december 2023 betreffende de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun, C/2023/9700, PB L 2023/2831, 15.12.2023;

- b). **De-minimissteun:** steun die wordt verleend binnen de kaders van de de-minimisverordening;

- c). **innovatie:** het ontwikkelen van nieuwe journalistieke producten of diensten voor de eigen organisatie of journalistieke sector en/of het aanboren van een nieuwe markt en/of voor het implementeren van nieuwe werkprocessen binnen de eigen organisatie;

- d). **Stimuleringsfonds:** het Stimuleringsfonds voor de Journalistiek, bedoeld in [artikel 8.2 van de Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=8.2).

##### Artikel 1.2. Doel van de subsidie

Subsidieverstrekking op grond van deze regeling heeft tot doel het stimuleren van vernieuwing binnen de journalistieke sector door het ondersteunen van deelnemers bij innovatie, als bedoeld in [artikel 1.1, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052381&hoofdstuk=1&artikel=1.1&z=2026-03-04&g=2025-12-03). Om dat doel te bereiken is deelname aan een door het Stimuleringsfonds aangeboden begeleidingsprogramma onlosmakelijk aan de subsidieverstrekking verbonden.

##### Artikel 1.3. Subsidieperiode

De subsidie wordt verstrekt voor de kosten van activiteiten die worden uitgevoerd in de periode 11 mei 2026 tot en met 25 november 2026.

### Hoofdstuk 2. Begeleidingsprogramma

##### Artikel 2.1. Toegang

1. Toegang tot het begeleidingsprogramma wordt op verzoek verleend.

2. Ten hoogste 6 teams kunnen worden toegelaten tot het begeleidingsprogramma.

3. Een verzoek tot toelating tot het begeleidingsprogramma kan worden ingediend door de voor de desbetreffende activiteiten verantwoordelijke rechts- of natuurlijke personen, die in Nederland (in het kader van deze regeling) actief (zullen) zijn en die zijn ingeschreven in het handelsregister van de Kamer van Koophandel, dan wel deze inschrijving verkrijgen na toelating tot het begeleidingsprogramma.

4. Indien de voor de desbetreffende activiteiten verantwoordelijke rechts- of natuurlijke personen niet in Nederland zijn gevestigd, maar wel in een Europese lidstaat, dient de inschrijving vergezeld te gaan van een verklaring, dat de activiteiten binnen het begeleidingsprogramma zich primair richten op de journalistieke sector binnen het land Nederland, m.u.v. de bijzondere gemeenten vallend onder Caribisch Nederland. Onder primair wordt verstaan: meer dan 75% van de activiteiten die worden verricht. Dergelijke rechtspersonen dienen ook te zijn ingeschreven in het handelsregister van hun vestigingsland.

##### Artikel 2.2. Verzoek tot toelating

1. Een verzoek wordt uitsluitend ingediend door het invullen van een door het Stimuleringsfonds vastgesteld formulier op de website van het Stimuleringsfonds, volgens de daarbij vermelde instructies, en omvat in ieder geval:

- a). een activiteitenplan volgens een door het Stimuleringsfonds vastgesteld format;

- b). cv’s van alle deelnemende teamleden;

- c). indien beschikbaar: het Kamer van Koophandel nummer;

- d). een de-minimisverklaring, volgens een door het Stimuleringsfonds vastgesteld model, over de de-minimissteun en andere staatssteun die de aanvrager in de afgelopen drie jaren heeft ontvangen.

2. Het activiteitenplan:

- a). beschrijft nauwkeurig de aard en omvang van het team dat de voorgenomen activiteiten gaat uitvoeren;

- b). wordt onderbouwd met een analyse van informatie op basis waarvan de verzoeker kennis over het op te lossen probleem heeft opgedaan; en

- c). bevat een analyse van vergelijkbare plannen en ideeën en de daarmee behaalde resultaten.

3. De haalbaarheid van het activiteitenplan dient te worden beschreven in termen van:

- a). de samenstelling van het team dat dit activiteitenplan gaat uitvoeren;

- b). bewijs van het probleem dat voor de journalistieke sector wordt opgelost;

- c). meerwaarde voor de journalistieke sector als dit probleem wordt opgelost;

- d). de wijze waarop informatie over dit probleem is verkregen;

- e). de uitvoerbaarheid van de eventuele oplossing;

- f). de wijze waarop verdere informatie over het probleem en de oplossing wordt vergaard;

- g). informatie over het huidige bedrijfsmodel; en

- h). de verkende mogelijkheden tot samenwerking met andere partijen.

4. Een verzoek wordt alleen in behandeling genomen als deze volledig is. Het Stimuleringsfonds beoordeelt binnen een week na indiening van het verzoek de volledigheid daarvan. Als het verzoek onvolledig is, krijgt de verzoeker bericht over de ontbrekende gegevens, met de eenmalige uitnodiging om de ontbrekende gegevens alsnog binnen één week, maar in elk geval vóór het einde van de periode als genoemd in [artikel 2.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052381&hoofdstuk=2&artikel=2.3&z=2026-03-04&g=2025-12-03), aan te leveren. Blijft tijdige en volledige aanlevering van de gegevens uit, dan wordt de aanvraag geweigerd.

##### Artikel 2.3. Termijn indiening verzoek

1. Een verzoek tot toelating van het begeleidingsprogramma wordt ingediend in de periode van 10 februari 2026 tot en met 23 maart 2026, 23:59 uur.

2. Het Stimuleringsfonds kan andere data vaststellen waarop verzoeken uiterlijk moeten worden ingediend. Deze data worden gepubliceerd op de website van het Stimuleringsfonds [www.svdj.nl](http://www.svdj.nl).

##### Artikel 2.4. Drempelcriteria

1. Verzoeken worden door het Stimuleringsfonds beoordeeld aan de hand van de volgende drempelcriteria:

- a). het journalistieke karakter, waarbij de activiteiten betrekking hebben op:

- i. journalistieke producten,

- ii. journalistieke diensten,

- iii. platforms om journalistieke producten of diensten te realiseren, of

- iv. modellen om journalistieke producten of diensten te realiseren; als ook

- b). het innovatieve karakter, waarbij de activiteiten vernieuwingen tot stand brengen binnen een van de vereiste vormen van het journalistieke karakter, waarbij vernieuwing kan bestaan uit:

- i. nieuwe activiteiten binnen het journalistieke karakter,

- ii. nieuwe combinaties van activiteiten binnen het journalistieke karakter,

- iii. nieuwe combinaties van bestaande activiteiten binnen het journalistieke karakter, of

- iv. nieuwe combinaties van nieuwe activiteiten binnen het journalistieke karakter.

2. Als een verzoek niet aan de drempelcriteria voldoet, wijst het Stimuleringsfonds het verzoek af.

3. Als uit de de-minimisverklaring volgt dat de aanvrager in de afgelopen drie jaren reeds voor € 300.000 de-minimissteun heeft ontvangen, dan wijst het Stimuleringsfonds het verzoek af.

##### Artikel 2.5. Inhoudelijke criteria

1. Verzoeken worden door het Stimuleringsfonds beoordeeld aan de hand van de volgende inhoudelijke criteria:

- a). **Teamsamenstelling:** In hoeverre is het team multidisciplinair en sluiten de disciplines van de teamleden aan bij de voorgenomen activiteiten?

- b). **Bewezen businessmodel:** in hoeverre is het activiteitenplan onderbouwd met een bewezen businessmodel, bestaande uit wenselijkheid, haalbaarheid en levensvatbaarheid van het activiteitenplan?

- c). **Kwaliteit voorgestelde experimenten:** worden er nuttige en efficiënte experimenten voorgesteld in het activiteitenplan die aannames in het businessmodel kunnen bewijzen dan wel kunnen ontkrachten?

2. In de toelichting op deze regeling zijn de criteria en de wijze waarop het Stimuleringsfonds de criteria weegt, uitgewerkt.

##### Artikel 2.6. Procedure beoordeling toegang tot begeleidingsprogramma

1. Het Stimuleringsfonds beslist gelijktijdig op de verzoeken die in behandeling zijn genomen en aan de drempelcriteria voldoen.

2. Bij de beoordeling op de inhoudelijke criteria wordt het oordeel van het Stimuleringsfonds vertaald in een waardering per criterium. Hierbij wordt gewerkt met een systeem waarin deze waardering wordt omgezet in een cijfer. Zowel de waardering als het cijfer staan op zichzelf, aanvragen worden niet direct met elkaar vergeleken.

3. Het Stimuleringsfonds kent voor ieder verzoek per beoordelingscriterium een gemotiveerde score toe op een beoordelingssystematiek waarbij waarderingen variëren van 1 tot en met 5, met de mogelijkheid tot het toekennen van halve punten. Elke score correspondeert met een daaraan verbonden kwalitatieve duiding, oplopend van onvoldoende tot zeer goed.

4. De scores per criterium worden bij elkaar opgeteld en vormen zo de totaalscore van het verzoek.

5. De rangschikking wordt bepaald door het totaal aantal punten dat wordt behaald, waarbij aanvragen met de hoogste scores het eerst in aanmerking komen voor toelating tot het begeleidingsprogramma.

6. Niet voor rangschikking in aanmerking komen verzoeken die na de beoordeling minder dan 8 punten hebben gehaald. Die verzoeken worden afgewezen.

7. Indien het totaal van de in aanmerking komende verzoeken het maximale aantal van toelaatbare teams uit [artikel 2.1, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052381&hoofdstuk=2&artikel=2.1&z=2026-03-04&g=2025-12-03), overschrijdt, wordt de toegang tot het begeleidingsprogramma als volgt verdeeld:

- a). het verzoek dat de meeste punten scoort volgens de rangschikking als genoemd in het vijfde lid, wordt als eerste gehonoreerd;

- b). telkens wordt het daaropvolgende verzoek dat de meeste punten scoort als eerste gehonoreerd;

- c). indien meerdere verzoeken dezelfde score hebben gehaald en honorering van deze verzoeken tot overschrijding van het maximale aantal van toelaatbare teams zou leiden, dan worden deze gelijk geëindigde verzoeken als volgt gerangschikt:

- i. op basis van de toegekende score op het criterium ‘Teamsamenstelling’;

- ii. de alsdan gelijk beoordeelde verzoeken op basis van de toegekende score op het criterium ‘Bewezen Businessmodel’;

- iii. de alsdan gelijk beoordeelde verzoeken op basis van de toegekende score op het criterium ‘Kwaliteit voorgestelde experimenten’;

- iv. de alsdan gelijk beoordeelde verzoeken op basis van loting door een notaris.

8. Wanneer op basis van de verdeling uit het zevende lid het maximale aantal van toelaatbare teams uit [artikel 2.1, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052381&hoofdstuk=2&artikel=2.1&z=2026-03-04&g=2025-12-03), is bereikt, worden de daaropvolgende verzoeken in de rangschikking afgewezen.

##### Artikel 2.7. Besluit verzoek en start begeleiding

1. Het Stimuleringsfonds beslist binnen 6 weken na verstrijken van de termijn, bedoeld in [artikel 2.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052381&hoofdstuk=2&artikel=2.3&z=2026-03-04&g=2025-12-03), op de ingediende verzoeken voor toelating tot het begeleidingsprogramma.

2. Het begeleidingsprogramma start per 11 mei 2026 en bestaat uit zes sprints.

3. Het Stimuleringsfonds kan andere data vaststellen waarop het begeleidingsprogramma wordt gestart. Deze data worden gepubliceerd op de website van het Stimuleringsfonds [www.svdj.nl](http://www.svdj.nl).

### Hoofdstuk 3. Subsidieverlening

##### Artikel 3.1. Subsidieaanvraag

1. Subsidie kan alleen worden aangevraagd door deelnemers die zijn toegelaten tot het begeleidingsprogramma en met het volledige team deelnemen aan alle georganiseerde activiteiten binnen het begeleidingsprogramma.

2. Een subsidieaanvraag wordt uitsluitend ingediend door middel van het invullen van een door het Stimuleringsfonds vastgesteld formulier op de website van het Stimuleringsfonds, volgens de daarbij vermelde instructies, en omvat in ieder geval:

- a). een beschrijving van de voorgenomen activiteiten;

- b). een begroting, opgesteld volgens een door het Stimuleringsfonds vastgesteld format. De begroting heeft een duidelijke relatie met de activiteiten die worden uitgevoerd, waarbij de begrotingsposten aan de beschrijving van de uitvoering van de activiteiten gekoppeld zijn;

- c). een de-minimisverklaring, volgens een door het Stimuleringsfonds vastgesteld model, over de de-minimissteun en andere staatssteun die de aanvrager in de afgelopen drie jaren heeft ontvangen

4. Een aanvraag wordt alleen in behandeling genomen als deze volledig is. Blijft tijdige en volledige aanlevering van de gegevens uit, dan wordt de aanvraag geweigerd.

##### Artikel 3.2. Kosten die voor subsidie in aanmerking komen

1. Voor subsidie komen uitsluitend de in het vierde lid van dit artikel genoemde kosten in aanmerking die in rechtstreeks verband staan tot de subsidiabele activiteiten en waarvan in redelijkheid mag worden aangenomen dat deze noodzakelijk zijn om de activiteiten te kunnen uitvoeren.

2. Kosten zijn uitsluitend subsidiabel indien deze na subsidieverlening door de subsidieontvanger zijn gemaakt en betaald.

3. Niet subsidiabel zijn kosten die reeds uit anderen hoofde zijn, kunnen of worden gefinancierd.

4. Op grond van deze regeling kan uitsluitend subsidie worden verstrekt voor de kosten, die direct verband houden met de op innovatie gerichte activiteiten.

5. Onder de kosten voor innovatie worden niet verstaan: kosten voor de dagelijkse bedrijfsvoering, zoals betaling van loonkosten van personeel of huur van een kantoorpand.

6. Verschuldigde btw komt uitsluitend voor subsidie in aanmerking ingeval de aanvrager de btw niet kan verrekenen met de door hem af te dragen omzetbelasting.

##### Artikel 3.3. Subsidieplafond

1. Voor subsidieverstrekking op grond van deze regeling is in totaal 600.000 euro beschikbaar.

2. Het Stimuleringsfonds weigert een subsidieaanvraag voor zover door de verstrekking daarvan het subsidieplafond zou worden overschreden.

3. Het Stimuleringsfonds kan besluiten het subsidieplafond te verhogen. Een besluit tot het verhogen van een subsidieplafond wordt bekendgemaakt door middel van publicatie in de Staatscourant en op de website van het Stimuleringsfonds [www.svdj.nl](http://www.svdj.nl).

##### Artikel 3.4. Termijn indiening subsidieaanvraag

1. Subsidieaanvragen voor de sprints kunnen op maximaal zes aangewezen data worden ingediend, gedurende de gehele looptijd van het begeleidingsprogramma. Deze data zullen bij de start van het begeleidingsprogramma bekend worden gemaakt.

2. Alle subsidieaanvragen die op de subsidieverlening van de eerste sprint volgen, kunnen enkel worden ingediend als de subsidieverlening van de daaraan voorafgaande sprint is vastgesteld en de subsidieontvanger heeft voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen.

##### Artikel 3.5. Verdeling subsidie en beoordeling subsidieaanvragen

1. Het Stimuleringsfonds beslist op volgorde van binnenkomst op de subsidieaanvragen, tenzij de verwachting is dat in een sprint het in [artikel 3.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052381&hoofdstuk=3&artikel=3.3&z=2026-03-04&g=2025-12-03) bedoelde subsidieplafond wordt overschreden. In dat geval kan het Stimuleringsfonds ertoe besluiten dat het resterende subsidiebudget op gelijkmatige wijze wordt verdeeld over de subsidieaanvragers. Het bestuur van het Stimuleringsfonds bericht de deelnemers/subsidieaanvragers hierover zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk voor de datum waarop de aanvraag voor de nieuwe sprint kan worden ingediend.

2. De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de volgende criteria:

- a). dragen de voorgenomen activiteiten waarvoor subsidie wordt aangevraagd bij aan de verdere ontwikkeling en uitvoering van het bij toelating ingeleverde en beoordeelde activiteitenplan;

- b). geeft de begroting blijk van een realistische verhouding tussen de kosten en baten van de voorgenomen activiteiten in relatie tot (de verdere ontwikkeling en uitvoering van) het activiteitenplan.

3. Indien de activiteiten waarvoor subsidie wordt aangevraagd niet voldoende aan de criteria uit het tweede lid, dan wordt de subsidieaanvraag afgewezen.

4. Toekenning van een subsidie heeft geen invloed op de beoordeling van daaropvolgende subsidieaanvragen binnen de looptijd van de regeling.

5. Wanneer de subsidieverlening niet aan de voorwaarden van de de-minimisverordening voldoet, wordt de subsidieverlening geweigerd of wordt, indien mogelijk, minder subsidie verleend dan aangevraagd.

##### Artikel 3.6. Verstrekking subsidievoorschot

1. Bij de eerste subsidieverlening wordt bij wijze van voorschot het volledig verleende subsidiebedrag uitgekeerd.

2. Bij elke volgende subsidieverlening wordt bij wijze van voorschot het volledig verleende subsidiebedrag uitgekeerd wanneer de subsidie van de voorgaande subsidieverlening definitief is vastgesteld.

3. Indien het uitgekeerde voorschot hoger is dan de definitief vastgestelde subsidie, wordt dit verrekend met een volgende subsidie of moet dit binnen een termijn van een maand na vaststelling worden terugbetaald door de aanvrager.

### Hoofdstuk 4. Subsidievaststelling

##### Artikel 4.1. Aanvraag tot vaststelling

1. Een aanvraag tot subsidievaststelling wordt ingediend na afloop van elke sprint binnen het begeleidingsprogramma, uiterlijk op de daartoe door het Stimuleringsfonds vast te stellen data.

2. Alle aanvragen tot subsidievaststelling moeten uiterlijk 11 december 2026 zijn ingediend.

3. Een aanvraag tot subsidievaststelling gaat vergezeld van een activiteitenverslag en een financieel verslag, zoals bedoeld in [artikel 4.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052381&hoofdstuk=4&artikel=4.2&z=2026-03-04&g=2025-12-03). Het activiteitenverslag en het financieel verslag worden uitsluitend ingediend volgens een door het Stimuleringsfonds vast te stellen format.

4. De subsidie wordt vastgesteld op basis van het activiteitenverslag en het financieel verslag.

##### Artikel 4.2. Activiteitenverslag en financieel verslag

1. Het activiteitenverslag bevat een overzicht van de activiteiten waarvoor subsidie is verstrekt en van de daarmee bereikte resultaten, in het bijzonder:

- a). de gerealiseerde vernieuwingen en de effecten daarvan voor:

- i. het eigen bedrijf van de subsidieontvanger;

- ii. andere journalistieke actoren in de sector; en

- iii. de gebruiker.

- b). inzicht in de voortzetting van de activiteiten na afloop van de projectperiode.

2. De inrichting van het verslag komt overeen met de inrichting van het activiteitenplan.

3. Het verslag bevat, voor zover van toepassing, een analyse van verschillen tussen de voorgenomen activiteiten, vermeld in het activiteitenplan en de feitelijke realisatie.

4. Het financieel verslag bevat een overzicht van de gerealiseerde kosten ten opzichte van de begrote kosten in de subsidieaanvraag.

5. Het Stimuleringsfonds kan nadere verplichtingen opleggen in verband met de inrichting van het financieel verslag en de controleverklaring.

##### Artikel 4.3. Wijziging, intrekking en terugvordering

1. Zolang de subsidie niet is vastgesteld kan het Stimuleringsfonds de subsidieverlening intrekken of ten nadele van de subsidieontvanger wijzigen als:

- a). de activiteiten waarvoor subsidie is verleend niet of niet geheel hebben plaatsgevonden of zullen plaatsvinden;

- b). de subsidieontvanger niet heeft voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen;

- c). de subsidieontvanger onjuiste of onvolledige gegevens heeft verstrekt en de verstrekking van juiste of volledige gegevens tot een andere beschikking op de aanvraag tot subsidieverlening zou hebben geleid;

- d). de subsidieverlening anderszins onjuist was en de subsidieontvanger dit wist of behoorde te weten.

2. De intrekking of wijziging werkt terug tot en met het tijdstip waarop de subsidie is verleend, tenzij het Stimuleringsfonds bij de intrekking of wijziging anders bepaalt.

3. Het Stimuleringsfonds kan de subsidievaststelling intrekken of ten nadele van de subsidieontvanger wijzigen:

- a). op grond van feiten of omstandigheden waarvan het Stimuleringsfonds bij de subsidievaststelling redelijkerwijs niet op de hoogte kon zijn en op grond waarvan de subsidie lager dan overeenkomstig de subsidieverlening zou zijn vastgesteld;

- b). als de subsidievaststelling onjuist was en de subsidieontvanger dit wist of behoorde te weten, of

- c). als de subsidieontvanger na de subsidievaststelling niet heeft voldaan aan verplichtingen die aan de subsidie zijn verbonden.

4. De intrekking of wijziging werkt terug tot en met het tijdstip waarop de subsidie is vastgesteld, tenzij het Stimuleringsfonds bij de intrekking of wijziging anders bepaalt.

### Hoofdstuk 5. Verplichtingen

##### Artikel 5.1. Medewerkings- en informatieplicht

1. Deelnemers zijn verplicht de subsidiabele activiteiten uit te voeren overeenkomstig het activiteitenplan.

2. Het volledige team van de deelnemers neemt deel aan alle fasen van het door het Stimuleringsfonds aangeboden begeleidingsprogramma, stelt zich coachbaar op en volgt in dat verband de aanwijzingen van de begeleiding op.

3. Na toelating tot het begeleidingsprogramma worden in overleg met het Stimuleringsfonds per team meetbare doelen afgesproken. Deze doelen moeten binnen het subsidietijdvak worden behaald door het desbetreffende team.

4. Deelnemers aan het begeleidingsprogramma zijn verplicht het eindresultaat van hun deelname te presenteren op een door het Stimuleringsfonds georganiseerd evenement in november 2026. Het Stimuleringsfonds kan een andere datum vaststellen waarop dit evenement wordt georganiseerd. Deze datum wordt gepubliceerd op de website van het Stimuleringsfonds [www.svdj.nl](http://www.svdj.nl/).

5. Als toelating tot het begeleidingsprogramma wordt verleend aan een natuurlijke persoon zonder inschrijving bij de Kamer van Koophandel, dan legt het Stimuleringsfonds de verplichting op dat de deelnemer voor 1 mei 2026 is ingeschreven bij de Kamer van Koophandel. Indien de voor de desbetreffende activiteiten verantwoordelijke natuurlijke personen niet in Nederland is gevestigd, maar wel in een Europese lidstaat, legt het Stimuleringsfonds de verplichting op dat de deelnemer voor 1 mei 2026 is ingeschreven bij het handelsregister van het vestigingsland.

6. Deelnemers werken mee aan door of namens het Stimuleringsfonds ingestelde onderzoeken die erop gericht zijn het Stimuleringsfonds inlichtingen te verschaffen ten behoeve van de ontwikkeling van het door of namens het Stimuleringsfonds te voeren beleid.

7. Deelnemers doen zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling aan het Stimuleringsfonds van omstandigheden die van belang kunnen zijn voor een beslissing tot beëindiging van deelname aan het begeleidingsprogramma, dan wel tot wijziging, intrekking of vaststelling van de subsidie. Daarbij worden de relevante stukken overgelegd.

8. Deelnemers werken mee aan overleg over en presentatie en publicatie van tussentijdse en eindresultaten van de uitvoering van de activiteiten binnen het begeleidingsprogramma, met als doel resultaten van deelnemers onder de aandacht te brengen waardoor deze ten gunste kunnen komen van andere partijen in de sector.

9. Het Stimuleringsfonds kan aan deelnemers de verplichting verbinden dat deze in bekendmakingen rondom resultaten die voortvloeien uit deelname het Stimuleringsfonds vermelden.

### Hoofdstuk 6. Slotbepalingen

##### Artikel 6.1. Begrotingsvoorbehoud

Voor zover subsidies worden verleend ten laste van een begroting die nog niet is vastgesteld of goedgekeurd, gebeurt dit onder de voorwaarde dat door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap voldoende middelen ter beschikking worden gesteld aan het Stimuleringsfonds ter uitvoering van deze regeling.

##### Artikel 6.2. Inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking op 3 december 2025.

2. Als de Staatscourant waarin deze regeling wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 3 december 2025, treedt deze regeling in afwijking van het eerste lid in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt zij terug tot en met 3 december 2025.

3. Deze regeling vervalt met ingang van 30 januari 2027. In afwijking van de eerste volzin blijft deze regeling zoals hij luidde op de dag voorafgaand aan de datum met ingang waarvan deze regeling vervalt, van toepassing op de afwikkeling van op grond van deze regeling ingediende verzoeken, aanvragen en verleende subsidies.

##### Artikel 6.3. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling SVDJ Accelerator 2026.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
