---
title: "Instellingsbesluit Commissie advisering bezwaarschriften Defensie"
identifier: "BWBR0052025"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-12-25"
last_updated: "2025-12-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052025"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17694403"
version_id: "31224512"
internal_id: "C44661201"
label_id: "17593414"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-12-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052025/2025-12-25/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-44423"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-16"
intitule_published: "2025-12-24"
intitule_in_force: "2025-12-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-44423"
original_signed_date: "2025-12-16"
original_published_date: "2025-12-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-44423"
entry_into_force_date: "2025-12-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052025&z=2025-12-25&g=2025-12-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052025&g=2025-12-25"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-12-16"
entry_into_force: "2025-12-25"
---
# Instellingsbesluit Commissie advisering bezwaarschriften Defensie

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **het bestuursorgaan:** de Minister onderscheidenlijk de Staatssecretaris van Defensie;

- b. **de commissie:** de commissie, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052025&artikel=2&z=2025-12-25&g=2025-12-25);

- c. **de minister:** de Minister van Defensie;

- d. **het ministerie:** het Ministerie van Defensie.

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een Commissie advisering bezwaarschriften Defensie.

2. De commissie heeft tot taak te adviseren over het nemen van beslissingen op bezwaar die betrekking hebben op het terrein van het ministerie.

3. Van het bepaalde in het tweede lid is uitgesloten de behandeling van bezwaarschriften waarmee andere adviescommissies of instanties van het ministerie zijn belast.

4. De voorzitter van de commissie kan de behandeling van een bezwaarschrift overdragen aan een andere adviescommissie of instantie van het ministerie.

##### Artikel 3. Samenstelling

1. De commissie bestaat uit ten minste een voorzitter en twee leden.

2. De voorzitter draagt ervoor zorg dat aan de behandeling van een bezwaarschrift in ieder geval deelnemen:

- a. een lid, werkzaam bij de Directie Juridische Zaken van het ministerie;

- b. een lid, werkzaam bij het Directoraat-Generaal Beleid van het ministerie.

3. Indien het bezwaarschrift betrekking heeft op een besluit waarbij de Militaire Luchtvaart Autoriteit in de voorbereiding betrokken is geweest draagt de voorzitter er voorts voor zorg dat een staflid van de Militaire Luchtvaart Autoriteit aan de behandeling deelneemt.

4. De aangewezen leden mogen niet rechtstreeks bij de totstandkoming van het bestreden besluit betrokken zijn geweest.

5. Van de samenstelling van de commissie wordt de indiener van het bezwaarschrift in kennis gesteld.

##### Artikel 4. Benoeming, vergoeding en ontslag

1. De voorzitter van de commissie wordt door de minister benoemd.

2. Er kunnen één of meerdere plaatsvervangend voorzitters worden benoemd.

3. De voorzitter en plaatsvervangend voorzitters zijn niet werkzaam bij het ministerie.

4. De benoeming vindt, behoudens tussentijds ontslag, plaats voor de duur van ten hoogste vier jaar.

5. De voorzitter en de plaatsvervangend voorzitters kunnen worden herbenoemd.

6. Aan de voorzitter respectievelijk de plaatsvervangend voorzitter wordt per vergadering van de commissie een vergoeding toegekend, met inachtneming van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies.

7. De voorzitter en de plaatsvervangend voorzitters kunnen op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden worden geschorst en ontslagen door de minister.

##### Artikel 5. Secretariaat

1. De commissie wordt bijgestaan door een secretaris.

2. De secretaris is werkzaam bij het Dienstencentrum Juridische Dienstverlening van het ministerie.

3. De voorzitter kan, in overleg met de directeur Dienstencentrum Juridische Dienstverlening, één of meer plaatsvervangende secretarissen aanwijzen.

##### Artikel 6. Behandeling van een bezwaarschrift

1. De commissie stelt de belanghebbenden en het betrokken bestuursorgaan in de gelegenheid te worden gehoord.

2. De commissie is bevoegd het betrokken bestuursorgaan te verzoeken een schriftelijke uiteenzetting in te dienen. Het bestuursorgaan is verplicht binnen de daarbij gestelde termijn aan het verzoek te voldoen.

3. De commissie kan medewerkers van het ministerie oproepen voor het verkrijgen van inlichtingen die zij behoeft. Deze medewerkers zijn verplicht aan een oproep van de commissie gevolg te geven en desgevraagd naar waarheid alle inlichtingen te verstrekken en ter zake dienende stukken aan de commissie ter beschikking te stellen.

4. De commissie stelt het advies bij meerderheid van stemmen vast.

5. De (plaatsvervangend) voorzitter en de fungerend secretaris ondertekenen het advies.

6. De fungerend secretaris zendt het advies en het verslag van de hoorzitting naar het betrokken bestuursorgaan.

7. Het door de commissie aan het bestuursorgaan uitgebrachte advies en het verslag van de hoorzitting worden als bijlage bij de beslissing op het bezwaarschrift aan de belanghebbenden ter kennis gebracht.

8. De commissie draagt zorg voor naleving van de Algemene Verordening Gegevensbescherming.

##### Artikel 7. Geheimhouding

De (plaatsvervangend) voorzitter, leden en secretaris van de commissie zijn gehouden geheimhouding te betrachten omtrent de door de commissie te behandelen aangelegenheden.

##### Artikel 8. Intrekking

Het [besluit van 1 juli 1999](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010572), houdende instelling van de Commissie Advisering Bezwaarschriften Defensie, wordt ingetrokken.

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 10. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Commissie advisering bezwaarschriften Defensie.
