---
title: "Verlenging tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het gebruik van Biobor JF ten behoeve van het behandelen van kerosine in vliegtuigen (Verlenging vrijstelling Biobor JF voor vliegtuigen 2021)"
identifier: "BWBR0045156"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-05-26"
last_updated: "2021-04-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045156"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15964823"
version_id: "27780612"
internal_id: "C39183461"
label_id: "15898854"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-05-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045156/2021-05-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-25720"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2021-05-25"
intitule_in_force: "2021-05-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-25720"
original_published_date: "2021-05-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-25720"
entry_into_force_date: "2021-05-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045156&z=2021-05-26&g=2021-05-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045156&g=2021-05-26"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verlenging vrijstelling Biobor JF voor vliegtuigen 2021"
entry_into_force: "2021-05-26"
---
# Verlenging tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 46, eerste lid van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor het gebruik van Biobor JF ten behoeve van het behandelen van kerosine in vliegtuigen (Verlenging vrijstelling Biobor JF voor vliegtuigen 2021)

Handelende in overeenstemming met de minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit;

Gezien het verzoek van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, directie Luchtvaart van 18 augustus 2020 (IENW/BSK-2020/162084) tot vrijstelling van het verbod op het gebruik van de biocide Biobor JF in kerosine in vliegtuigen, ten behoeve van het voorkomen en bestrijden van bacteriegroei in het brandstofsysteem van vliegtuigen;

Gelet op het uitvoeringsbesluit (EU)2021/739 van de Europese Commissie van 04 mei 2021 betreffende de verlenging van de maatregelen die Nederland heeft getroffen voor het op de markt aanbieden en het gebruik van de biocide Biobor JF;

Gelet op [artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) en artikel 55 van Verordening (EU) nr. 528/2012;

BESLUIT:

##### Artikel 1

Ten behoeve van de behandeling tegen bacteriegroei in het brandstofsysteem van vliegtuigen, wordt op grond van:

- a). [artikel 46, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=46) vrijstelling verleend van het verbod, bedoeld in [artikel 43, eerste lid, van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=43), om in strijd te handelen met artikel 17, eerste lid, van Verordening (EU) nr. 528/2012, in dit geval inzake het onder voorwaarden op de markt aanbieden en gebruiken van de biocide Biobor JF in vliegtuigen, en

- b). artikel 55 van Verordening (EU) nr. 528/2012 toegestaan dat de in het onderdeel a genoemde biocide op de markt wordt aangeboden en gebruikt.

##### Artikel 2

Aan de vrijstelling en toestemming, bedoeld in [artikel 1, onderdelen a onderscheidenlijk b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045156&artikel=1&z=2021-05-26&g=2021-04-20), zijn de in de bijlage bij dit besluit opgenomen beperkingen en voorschriften verbonden.

##### Artikel 3

De vrijstelling wordt verleend tot en met 22 oktober 2022.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Verlenging vrijstelling Biobor JF voor vliegtuigen 2021.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 20 april 2021.

## Bijlage. bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045156&artikel=2&z=2021-05-26&g=2021-04-20)

Aan de vrijstelling en toestemming zoals vermeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045156&artikel=1&z=2021-05-26&g=2021-04-20) zijn de volgende beperkingen en voorschriften verbonden:

- •. Uitsluitend professioneel gebruik is toegestaan

- •. Draag beschermende handschoenen en kleding en oogbescherming.

- •. Om de blootstelling zoveel mogelijk te reduceren wordt Biobor JF bij voorkeur toegevoegd met behulp van een (automatisch) doseersysteem.

- •. Bij handmatige toevoeging van Biobor JF moet naftaleen in de ademzone van de operator gemeten worden (i.v.m. publieke grenswaarde van 50 mg/m3 8h TGG) om te kunnen bepalen of er voldoende ventilatie is.

- •. Adembescherming moet gebruikt worden bij niet toereikende ventilatie.

Dit besluit zal met bijlage en de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
