---
title: "Wet van 12 januari 1977, houdende regelen met betrekking tot het verrichten van proeven op dieren"
identifier: "BWBR0003081"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2021-07-01"
last_updated: "1998-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0003081"
soort: "wet"
stam_id: "2083513"
version_id: "21865032"
internal_id: "C31384201"
label_id: "2031854"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-12-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0003081/2021-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.1977-67"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1977-01-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2014-473"
original_signed_date: "2014-11-26"
original_published_date: "2014-12-05"
original_effect: "structuurwijziging"
original_dossier: "33692"
original_url_id: "stb-2014-473"
entry_into_force_date: "2014-12-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0003081&z=2021-07-01&g=2021-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0003081&g=2021-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet op de dierproeven"
signed_date: "2014-11-26"
entry_into_force: "2014-12-18"
---
# Wet van 12 januari 1977, houdende regelen met betrekking tot het verrichten van proeven op dieren

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is met het oog op de bescherming van het dier regelen te stellen met betrekking tot het verrichten van proeven op dieren;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel 1

1. Voor de toepassing van het bij of krachtens deze wet bepaalde wordt onder **dierproef** of **proef** verstaan: het geheel van handelingen, dat ten aanzien van een levend gewerveld dier, dan wel een levend ongewerveld dier van een bij algemene maatregel van bestuur aangewezen soort, wordt uitgevoerd met het doel:

- a. sera, vaccins, diagnostica of andere medische, veterinaire of biologische zelfstandigheden te produceren of te controleren, of biologische ijkingen uit te voeren,

- b. toxicologisch of farmacologisch onderzoek te verrichten,

- c. zwangerschap, ziekelijke of andere lichamelijke toestanden of lichamelijke kenmerken van mensen of dieren of overeenkomstige toestanden of kenmerken van planten te herkennen of op te sporen, anders dan in de uitoefening van de diergeneeskunde op het betrokken dier,

- d. kennis van het menselijke of dierlijke lichaam, of handvaardigheid in het verrichten van ingrepen daarop, te verschaffen of te ontwikkelen, of

- e. een antwoord te verkrijgen op een wetenschappelijke vraag,

voor zover redelijkerwijs moet worden aangenomen dat daardoor het dier ongerief kan worden berokkend, of waarvan het beoogde of mogelijke gevolg de geboorte is van een dier dat ongerief ondergaat.

2. Voor de toepassing van het bij of krachtens deze wet bepaalde wordt onder het berokkenen van ongerief verstaan: het berokkenen van pijn, lijden, ongemak of blijvend letsel.

3. Voor de toepassing van het bij of krachtens deze wet bepaalde wordt onder **het verrichten van een dierproef** en **het verrichten van een proef** verstaan zowel het verrichten van een volledige dierproef als het verrichten van een gedeelte van een dierproef.

4. Voor de toepassing van het bij of krachtens de [artikelen 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=11&z=1998-01-01&g=1998-01-01)-[14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=14&z=1998-01-01&g=1998-01-01) van deze wet bepaalde wordt, met betrekking tot de inrichtingen van degene die handelingen als bedoeld in het eerste lid verricht, het aanwezig hebben van dieren met het verrichten van dierproeven gelijk gesteld, behoudens voor zover aannemelijk wordt gemaakt dat de dieren om andere redenen aanwezig zijn.

5. Voor de toepassing van het bij of krachtens deze wet bepaalde wordt voorts verstaan onder:

**Onze Minister:** Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

**inspecteur:** de op grond van een aanwijzing krachtens [artikel 20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=20&z=1998-01-01&g=1998-01-01) ter plaatse bevoegde inspecteur van het staatstoezicht op de volksgezondheid.

6. Bij algemene maatregel van bestuur worden ongewervelde diersoorten aangewezen waarvan redelijkerwijs mag worden aangenomen dat zij ongerief ondervinden van een dierproef.

##### Artikel 1a

Bij uitoefening van bevoegdheden bij of krachtens deze wet wordt de erkenning van de intrinsieke waarde van het dier als algemeen uitgangspunt gehanteerd.

##### Artikel 2

1. Het is verboden zonder vergunning van Onze Minister dierproeven te verrichten.

2. De vergunning geldt, voor wat betreft het verrichten van proeven als in [artikel 1, eerste lid, onder **a-d**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=1&z=1998-01-01&g=1998-01-01) bedoeld, uitsluitend voor zover de proeven, al dan niet rechtstreeks, gericht zijn op het belang van de gezondheid of de voeding van mens of dier.

3. Indien Onze Minister van oordeel is dat een gewichtig ander belang zulks wettigt, kan hij in de vergunning bepalen dat zij mede geldt voor het verrichten van dierproeven als in [artikel 1, eerste lid, onder **a-d**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=1&z=1998-01-01&g=1998-01-01) bedoeld, die, al dan niet rechtstreeks, gericht zijn op dat - in de vergunning aan te geven - andere belang.

##### Artikel 3

1. Onze Minister kan regelen stellen, inhoudende welke gegevens bij een aanvrage om vergunning dienen te worden verstrekt.

2. Bij het indienen van een aanvrage dient een bij algemene maatregel van bestuur vast te stellen bedrag te worden betaald.

##### Artikel 4

1. Op een aanvrage om vergunning wordt binnen acht weken beslist. Onze Minister kan bij beschikking deze termijn eenmaal met ten hoogste acht weken verlengen.

2. Onze Minister beslist in overeenstemming met Onze Ministers wie het mede aangaat.

3. Van het verlenen van een vergunning wordt in de **Staatscourant** mededeling gedaan. Daarbij worden de hoofdzaken vermeld van hetgeen de vergunning bevat met betrekking tot het doel van de proeven en van de in de vergunning gestelde beperkingen en voorschriften. Toepassing van de vorige volzin kan achterwege blijven, voor zover daartegen op in de mededeling aan te geven gronden bezwaren bestaan.

##### Artikel 5

Een vergunning kan slechts worden geweigerd indien:

- a. gegronde vrees bestaat, dat de vergunninghouder krachtens deze wet voor hem geldende voorschriften niet zou naleven;

- b. een eerder aan de aanvrager verleende vergunning is ingetrokken anders dan op de in [artikel 7, tweede lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=7&z=1998-01-01&g=1998-01-01), genoemde grond en nog niet twee jaren zijn verstreken sedert de beslissing tot intrekking onherroepelijk is geworden.

##### Artikel 6

1. Een vergunning kan onder beperkingen worden verleend.

2. Aan een vergunning kunnen voorschriften worden verbonden. De voorschriften kunnen worden gewijzigd, aangevuld of ingetrokken.

##### Artikel 7

1. Een vergunning wordt ingetrokken indien de te harer verkrijging verstrekte gegevens zodanig onjuist of onvolledig blijken, dat op de aanvrage een andere beslissing zou zijn genomen als bij de beoordeling daarvan de juiste omstandigheden volledig bekend waren geweest.

2. Een vergunning kan overigens worden ingetrokken indien:

- a. blijkt dat de vergunninghouder krachtens deze wet voor hem geldende voorschriften niet heeft nageleefd;

- b. gedurende een ononderbroken tijdvak van een jaar geen handelingen zijn verricht met gebruikmaking van de vergunning.

3. In gevallen waarin de vergunning kan worden ingetrokken, kan, in plaats daarvan, een beperking aan de vergunning worden toegevoegd.

4. [Artikel 4, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=4&z=1998-01-01&g=1998-01-01), is van overeenkomstige toepassing.

5. Van een krachtens het eerste of tweede lid vastgestelde beschikking wordt mededeling gedaan in de **Staatscourant**.

##### Artikel 8

1. Een vergunning krachtens deze wet wordt verleend aan een natuurlijke persoon of aan een rechtspersoon; zij is gebonden aan de natuurlijke of rechtspersoon aan wie zij is verleend.

2. Indien de vergunninghouder een natuurlijke persoon is, blijft de vergunning na zijn overlijden gedurende een periode van zes maanden van kracht ten behoeve van de rechtverkrijgenden. Wanneer binnen deze periode een aanvrage om een nieuwe vergunning is ingediend, blijft eerstbedoelde vergunning verder van kracht totdat op die aanvrage onherroepelijk is beslist. [Artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=7&z=1998-01-01&g=1998-01-01) blijft gedurende het van kracht blijven van deze vergunning van toepassing.

##### Artikel 9

Het is verboden een dierproef te verrichten indien de wijze van uitvoering van de proef niet is bepaald door een persoon die voldoet aan bij algemene maatregel van bestuur met het oog op de deskundigheid te stellen eisen.

##### Artikel 10

1. Het is verboden een dierproef te verrichten voor een doel

- a. dat, naar de algemeen kenbare, onder deskundigen heersende opvatting, ook kan worden bereikt anders dan door middel van een dierproef, of door middel van een dierproef waarbij minder dieren kunnen worden gebruikt of minder ongerief wordt berokkend dan bij de in het geding zijnde proef het geval is;

- b. waarvan het belang niet opweegt tegen het ongerief dat aan het proefdier wordt berokkend.

2. Het is verboden een dierproef te verrichten door middel van LD50/LC50 test-methoden.

3. Van het in het tweede lid bedoelde verbod kan door Onze Minister vrijstelling worden verleend indien wordt aangetoond dat voor de in dat lid genoemde methoden geen alternatief aanwezig is.

##### Artikel 10a

1. Het is verboden een dierproef te verrichten indien niet:

- a. daarover tevoren een advies is uitgebracht door een op de voet van [artikel 18**a**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=18a&z=1998-01-01&g=1998-01-01) erkende dierexperimentencommissie;

- b. na een negatief advies van de dierexperimentencommissie een positief oordeel is gegeven door de Centrale commissie dierproeven, bedoeld in [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=18&z=1998-01-01&g=1998-01-01).

2. Bij het opstellen van het advies beoordeelt de dierexperimentencommissie de proef aan de hand van het onderzoeksplan op de grondslag van het bepaalde in de [artikelen 2, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=2&z=1998-01-01&g=1998-01-01), [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=9&z=1998-01-01&g=1998-01-01), [10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=10&z=1998-01-01&g=1998-01-01), [10**b**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=10b&z=1998-01-01&g=1998-01-01), [11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=11&z=1998-01-01&g=1998-01-01), [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=12&z=1998-01-01&g=1998-01-01) en [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=13&z=1998-01-01&g=1998-01-01).

3. Bij algemene maatregel van bestuur worden eisen vastgesteld waaraan een plan als bedoeld in het tweede lid in ieder geval moet voldoen om door de commissie in behandeling te worden genomen.

4. Indien de vergunninghouder op de voet van het eerste lid, onder **b**, het oordeel vraagt van de Centrale commissie dierproeven, doet hij deze aanvraag vergezeld gaan van het onderzoeksplan, het advies en zijn standpunt daaromtrent.

5. De Centrale commissie dierproeven geeft haar oordeel binnen drie maanden na de aanvraag.

6. De Centrale commissie dierproeven doet van het door haar gegeven oordeel mededeling in de **Staatscourant**; daarbij worden de hoofdzaken vermeld van hetgeen het oordeel bevat met betrekking tot de proef.

##### Artikel 10b

1. Het is, onverminderd [artikel 10a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=10a&z=1998-01-01&g=1998-01-01), verboden een dierproef te verrichten waarbij het dier zeer ernstig ongerief kan worden berokkend, indien de proef niet van belang is voor de essentiële behoeften van mens of dier.

2. Bij algemene maatregel van bestuur kan worden omschreven wat voor de toepassing van het eerste lid onder zeer ernstig ongerief en onder de essentiële behoeften van mens of dier moet worden verstaan.

##### Artikel 10c

Het is verboden een dierproef te verrichten anders dan volgens het onderzoeksplan, bedoeld in [artikel 10**a**, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=10a&z=1998-01-01&g=1998-01-01).

##### Artikel 10d

Het is verboden een dierproef te verrichten voor het ontwikkelen van nieuwe danwel het testen van bestaande cosmetica waarvoor regels zijn vastgesteld op grond van de [Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&wetgeving).

##### Artikel 11

Het is verboden proeven te verrichten op dieren die niet:

- a. in de inrichting van de betrokkene gefokt zijn, of

- b. rechtstreeks afkomstig zijn van een andere inrichting waarin, uitsluitend of in hoofdzaak met het oog op dierproeven of wetenschappelijk onderzoek, dieren worden gefokt of tot zodanig doeleinde worden gebruikt.

##### Artikel 11a

1. Het is verboden dieren te fokken of af te leveren met het oog op dierproeven zonder vergunning van Onze Minister.

2. Een vergunning als bedoeld in het eerste lid kan slechts worden geweigerd indien niet wordt voldaan aan de bij of krachtens algemene maatregel van bestuur gestelde eisen omtrent organisatie en personeel.

De [artikelen 4, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=4&z=1998-01-01&g=1998-01-01), [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=6&z=1998-01-01&g=1998-01-01) en [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=7&z=1998-01-01&g=1998-01-01) zijn van toepassing.

3. Ten aanzien van de houder van een vergunning als bedoeld in het eerste lid zijn de [artikelen 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=12&z=1998-01-01&g=1998-01-01), [14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=14&z=1998-01-01&g=1998-01-01) en [15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=15&z=1998-01-01&g=1998-01-01) van overeenkomstige toepassing, tenzij bij algemene maatregel van bestuur anders is bepaald.

##### Artikel 12

1. Hij die dierproeven verricht, is, onverminderd zijn gehoudenheid de desbetreffende voorschriften, verbonden aan een voor hem geldende vergunning of ontheffing, na te leven, verplicht ervoor zorg te dragen dat de dieren behoorlijk worden verzorgd en behandeld met inachtneming van bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te dien aanzien te stellen regelen.

2. Tot de in het eerste lid bedoelde regelen kunnen behoren regelen met betrekking tot:

- a. de deskundigheid van degenen die de dieren verzorgen;

- b. de afmetingen en de constructie van de onderkomens waarin de dieren worden gehuisvest;

- c. het schoonhouden en het verwarmen der onderkomens;

- d. de voeding der dieren.

##### Artikel 13

1. Hij die een dierproef verricht, is verplicht ervoor zorg te dragen dat daarbij het proefdier ongerief wordt bespaard in de mate waarin dat mogelijk is zonder de proef te verijdelen.

2. Hij die een dierproef verricht, is verplicht ervoor zorg te dragen dat, wanneer daarbij aan het proefdier een handeling zal worden verricht waarbij het zonder verdoving ongerief zou kunnen ondergaan, het dier ter voorkoming daarvan geheel of plaatselijk wordt verdoofd. Deze verplichting geldt niet in gevallen waarin de verdoving de proef zou verijdelen. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen categorieën van handelingen worden aangewezen waarbij, ongeacht het bepaalde in de vorige volzin, in alle gevallen verdoving moet plaatsvinden.

3. Het is verboden op een proefdier meer dan eenmaal een proef te verrichten die ernstig ongerief berokkent.

4. Hij die een dierproef verricht, is verplicht ervoor zorg te dragen dat, wanneer daarbij aan het proefdier een handeling is verricht tengevolge waarvan het anders dan gedurende een korte tijd ongerief zou ondergaan indien het in het leven zou worden gelaten, het dier terstond wordt gedood. Indien zulks de proef zou verijdelen dient het dier te worden gedood zodra de proef dit toelaat.

##### Artikel 14

Hij die dierproeven verricht, is verplicht, overeenkomstig bij algemene maatregel van bestuur te dien aanzien te stellen regelen een dierenarts of een andere deskundige, behorende tot een bij de maatregel aangewezen categorie, te belasten met het houden van toezicht op het welzijn van de proefdieren.

##### Artikel 15

Hij die dierproeven verricht is verplicht omtrent de verwerving van proefdieren en omtrent de verrichte proeven aantekening te houden en aan Onze Minister gegevens te verstrekken, een en ander overeenkomstig bij algemene maatregel van bestuur te dien aanzien te stellen regelen.

##### Artikel 16

1. Onze Minister kan voor gevallen, behorende tot bij zijn besluit aangewezen categorieën, vrijstelling verlenen van de in de [artikelen 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=11&z=1998-01-01&g=1998-01-01) en [11**a**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=11a&z=1998-01-01&g=1998-01-01) gestelde verboden. Een vrijstelling mag geen betrekking hebben op zwerfhonden, zwerfkatten of uit het wild gevangen dieren met uitzondering van dieren van bij ministeriële regeling aangewezen soorten.

2. Onze Minister kan, in bijzondere gevallen, op daartoe strekkend verzoek ontheffing verlenen van bij de [artikelen 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=9&z=1998-01-01&g=1998-01-01), [10, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=10&z=1998-01-01&g=1998-01-01), [11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=11&z=1998-01-01&g=1998-01-01), [11**a**, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=11a&z=1998-01-01&g=1998-01-01), [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=12&z=1998-01-01&g=1998-01-01), en [14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=14&z=1998-01-01&g=1998-01-01) gestelde verboden en verplichtingen.

3. De [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=4&z=1998-01-01&g=1998-01-01) en [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=6&z=1998-01-01&g=1998-01-01) zijn van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 17

De werking van de beschikking tot wijziging of intrekking van een vergunning of ontheffing wordt opgeschort totdat de beroepstermijn is verstreken of, indien beroep is ingesteld, op het beroep is beslist.

##### Artikel 18

1. Er is een Centrale commissie dierproeven. De commissie heeft tot taak het uitoefenen van de bevoegdheden, bedoeld in het zesde lid en de [artikelen 10a, eerste lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=10a&z=1998-01-01&g=1998-01-01), [18a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=18a&z=1998-01-01&g=1998-01-01), en [18f, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=18f&z=1998-01-01&g=1998-01-01).

2. De commissie bestaat uit een voorzitter die tevens lid is, en ten minste vier en ten hoogste acht andere leden. Lid van de commissie zijn deskundigen op het gebied van dierproeven, van proefdieren en van dierenbescherming.

3. De voorzitter en de andere leden van de commissie worden door Ons voor de tijd van vijf jaren benoemd en kunnen door Ons worden geschorst en ontslagen. Na het verstrijken van de tijd waarvoor zij zijn benoemd kunnen zij voor gelijke termijn opnieuw worden benoemd.

4. Uit de leden van de commissie wordt door Ons een plaatsvervangende voorzitter benoemd.

5. Onze Minister kan regelen stellen betreffende de werkwijze van de commissie. Hij voorziet in het secretariaat.

6. Alvorens een beschikking wordt genomen met toepassing van [artikel 2, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=2&z=1998-01-01&g=1998-01-01), wordt de commissie gehoord.

##### Artikel 18a

1. Onze Minister kan, gehoord de Centrale commissie dierproeven, dierexperimentencommissies erkennen, die belast zijn met de advisering omtrent dierproeven overeenkomstig het bepaalde in [artikel 10a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=10a&z=1998-01-01&g=1998-01-01).

2. Voor een erkenning komt slechts in aanmerking een dierexperimentencommissie waarvan uit het reglement blijkt:

- a. dat zij bestaat uit ten minste zeven leden, waaronder de voorzitter die niet in een arbeidsverhouding staat tot de vergunninghouder aan wie advies wordt uitgebracht;

- b. dat van de commissie in een evenredige getalsverhouding deel uitmaken deskundigen op het gebied van de dierproeven, van alternatieven voor dierproeven, van de proefdieren en hun bescherming, en van de ethische toetsing;

- c. dat ten minste twee van de onder **b** bedoelde deskundigen niet zijn betrokken bij het verrichten van dierproeven;

- d. dat behalve de voorzitter ten minste twee leden niet in een arbeidsverhouding staan tot de vergunninghouder aan wie advies wordt uitgebracht;

- e. dat de overige leden, indien zij betrokken zijn bij het verrichten van een dierproef, niet deelnemen aan de opstelling van het advies over die proef;

- f. dat bij de opstelling van het advies de door de desbetreffende vergunninghouder overeenkomstig [artikel 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=14&z=1998-01-01&g=1998-01-01) aangestelde deskundige als adviseur zal worden betrokken;

en waarvan het reglement voor het overige voldoet aan bij algemene maatregel van bestuur gestelde eisen.

##### Artikel 18b

Van een erkenning als bedoeld in [artikel 18**a**, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=18a&z=1998-01-01&g=1998-01-01), doet Onze Minister mededeling in de **Nederlandse Staatscourant**. De [artikelen 4, eerste tot en met derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=4&z=1998-01-01&g=1998-01-01), en [6, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=6&z=1998-01-01&g=1998-01-01), zijn van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 18c

Een dierexperimentencommissie kan in haar reglement bepalen welke categorieën van proeven niet door de commissie in haar geheel behoeven te worden getoetst.

##### Artikel 18d

Een krachtens [artikel 18**a**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=18a&z=1998-01-01&g=1998-01-01) erkende dierexperimentencommissie doet van een wijziging van haar reglement schriftelijk mededeling aan Onze Minister.

##### Artikel 18e

De dierexperimentencommissie brengt jaarlijks vóór 1 april aan Onze Minister verslag uit van haar werkzaamheden in het afgelopen kalenderjaar. Onze Minister stelt regelen omtrent de inhoud van het verslag.

##### Artikel 18f

1. Onze Minister trekt een aan een dierexperimentencommissie verleende erkenning in indien de dierexperimentencommissie:

- a. niet langer voldoet aan de in artikel 18**a**, tweede lid, met het oog op erkenning gestelde voorwaarden;

- b. de verplichtingen die voor haar voortvloeien uit [artikel 10**a**, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=10a&z=1998-01-01&g=1998-01-01), niet of onvoldoende nakomt.

2. Onze Minister kan een erkenning intrekken indien aan de dierexperimentencommissie binnen het tijdsverloop van een jaar minder dan een bij algemene maatregel van bestuur te bepalen aantal adviezen zijn gevraagd.

3. Een beslissing tot intrekking van een erkenning wordt niet genomen dan nadat de Centrale commissie dierproeven is gehoord; deze stelt de dierexperimentencommissie in de gelegenheid, haar bezwaren tegen de intrekking kenbaar te maken. Van de intrekking wordt schriftelijk mededeling gedaan aan de dierexperimentencommissie. [Artikel 18**b**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=18b&z=1998-01-01&g=1998-01-01) is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 18g

De leden van de dierexperimentencommissies zijn verplicht tot geheimhouding van al hetgeen hun in hun hoedanigheid is bekend geworden, voorzover zij niet in hun hoedanigheid tot mededeling daarvan bevoegd of verplicht zijn.

##### Artikel 19

Vervallen

##### Artikel 20

1. Met het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens deze wet zijn belast de bij besluit van Onze Minister aangewezen ambtenaren van het Staatstoezicht op de volksgezondheid.

2. Van een besluit als bedoeld in het eerste lid, wordt mededeling gedaan door plaatsing in de **Staatscourant**.

##### Artikel 21

Vervallen

##### Artikel 22

1. De toezichthouder is bevoegd, met medeneming van de benodigde apparatuur, een woning te betreden zonder toestemming van de bewoner.

2. Indien voor het betreden van een plaats in het belang van een proef voorschriften zijn gesteld, nemen de in [artikel 20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=20&z=1998-01-01&g=1998-01-01) bedoelde ambtenaren deze bij het betreden van die plaats voor zover mogelijk in acht.

##### Artikel 23

Vervallen

##### Artikel 24

Onze Minister is bevoegd tot toepassing van bestuursdwang ter handhaving van de bij [artikel 5:20, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=5:20) gestelde verplichting.

##### Artikel 25

1. Overtreding van [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=2&z=1998-01-01&g=1998-01-01), 9, 10, 10**a**, eerste lid, 10**b**, eerste lid, 10**d**, 11, 11**a**, eerste en derde lid, 12, 13, 14 en 15, of van een voorschrift, krachtens [artikel 6, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=6&z=1998-01-01&g=1998-01-01), 11**a**, tweede lid, 16, derde lid, of 18**b** aan een vergunning, erkenning of ontheffing verbonden, is strafbaar.

2. Handelen in strijd met de [artikelen 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=2&z=1998-01-01&g=1998-01-01), [10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=10&z=1998-01-01&g=1998-01-01), [10**b**, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=10b&z=1998-01-01&g=1998-01-01), en [10**d**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=10d&z=1998-01-01&g=1998-01-01), alsmede indien het opzettelijk geschiedt, [artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=13&z=1998-01-01&g=1998-01-01), is een misdrijf. De overige in het eerste lid strafbaar gestelde feiten zijn overtredingen.

3. De strafbare feiten die ingevolge het tweede lid misdrijven zijn, worden gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de vierde categorie; de strafbare feiten die ingevolge het tweede lid overtredingen zijn, worden gestraft met hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van de derde categorie.

##### Artikel 26

Met de opsporing van de in [artikel 25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=25&z=1998-01-01&g=1998-01-01) strafbaar gestelde feiten zijn, behalve de ambtenaren bedoeld in [artikel 141 van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=141), belast de krachtens [artikel 20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=20&z=1998-01-01&g=1998-01-01) aangewezen ambtenaren.

##### Artikel 27

Voor degene, voor wie op het tijdstip waarop [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=2&z=1998-01-01&g=1998-01-01), in werking treedt, het verrichten van dierproeven tot het terrein van zijn werkzaamheden behoort, geldt het in dat lid gestelde verbod niet gedurende drie maanden na bedoeld tijdstip, en, indien binnen die termijn een aanvraag om een vergunning als in dat lid bedoeld is ingediend, voorts niet totdat de beschikking waarbij op de aanvraag wordt beslist, onherroepelijk is geworden. [Artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=4&z=1998-01-01&g=1998-01-01), blijft met betrekking tot zodanige aanvraag buiten toepassing.

##### Artikel 28

Vervallen

##### Artikel 29

Deze wet kan worden aangehaald als Wet op de dierproeven.

##### Artikel 30

1. [Artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&artikel=18&z=1998-01-01&g=1998-01-01) van deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het **Staatsblad** waarin zij wordt geplaatst.

2. Haar onderscheidene overige bepalingen treden in werking op door Ons te bepalen tijdstippen.

Lasten en bevelen, dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, colleges en ambtenaren, wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 10e

Het is verboden een dierproef te verrichten waarbij gebruik wordt gemaakt van de volgende diersoorten:

- –. chimpansee (pan troglodytes)

- –. bonobo (pan paniscus)

- –. orang-oetan (pongo pygmaeus)

- –. gorilla (gorilla gorilla).

Lasten en bevelen, dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, colleges en ambtenaren, wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

#### § 1. Algemeen

##### Artikel 1b

1. Deze wet is van toepassing op dieren die:

- a. worden gebruikt voor wetenschappelijke of onderwijskundige doeleinden; of

- b. worden gebruikt of bestemd zijn om te worden gebruikt in dierproeven of speciaal worden gefokt zodat hun organen of weefsels voor wetenschappelijke doeleinden kunnen worden gebruikt.

2. Deze wet is van toepassing op de in het eerste lid genoemde dieren totdat deze gedood of geadopteerd zijn of in hun habitat of in een geschikt dierhouderijsysteem zijn geplaatst.

3. Deze wet is van toepassing op alle dieren die aanwezig zijn bij een fokker, leverancier en gebruiker, behoudens voor zover aannemelijk wordt gemaakt dat de aanwezige dieren voor andere doeleinden aanwezig zijn dan genoemd in het eerste lid.

4. De uitschakeling van pijn, lijden, angst of blijvende schade door de efficiënte toepassing van anesthesie, analgesie of een andere methode heeft niet tot gevolg dat het gebruik van een dier in een dierproef buiten het toepassingsgebied van deze wet valt.

5. Deze wet is van toepassing op:

- a. levende niet-menselijke gewervelde dieren, met inbegrip van:

- –. zich zelfstandig voedende larvale vormen, en

- –. foetale vormen van zoogdieren vanaf het laatste derde deel van hun normale ontwikkeling;

- b. levende koppotigen en andere bij algemene maatregel van bestuur aangewezen ongewervelde diersoorten waarvan redelijkerwijs mag worden aangenomen dat zij ongerief ondervinden van een dierproef.

6. In afwijking van het vijfde lid is deze wet van toepassing op dieren die worden gebruikt in dierproeven en die zich in een vroeger ontwikkelingsstadium bevinden dan de in het vijfde lid genoemde, indien deze dieren bestemd zijn om nabij dat ontwikkelingstadium in leven te blijven en ten gevolge van de uitgevoerde dierproef gevaar lopen om na het bereiken van dat ontwikkelingsstadium pijn, lijden, angst of blijvende schade te ondervinden.

7. Deze wet is niet van toepassing op:

- a. niet-experimentele landbouwpraktijken;

- b. niet-experimentele praktijken in de klinische diergeneeskunde;

- c. experimenten in de klinische diergeneeskunde die nodig zijn voor een vergunning voor het in de handel brengen van een diergeneesmiddel;

- d. praktijken ten behoeve van de reguliere dierhouderij;

- e. praktijken die als hoofddoel hebben het identificeren van het dier;

- f. praktijken die waarschijnlijk niet evenveel, of meer, pijn, lijden, angst of blijvende schade berokkenen als, dan wel dan het inbrengen van een naald volgens goed diergeneeskundig vakmanschap.

##### Artikel 1c

Onverminderd [artikel 2, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=2&artikel=2&z=2014-12-18&g=2014-12-18), worden dierproeven slechts in verband met de volgende doeleinden verricht:

- a. fundamenteel onderzoek;

- b. translationeel of toegepast onderzoek met een van de volgende doelstellingen:

- –. de vermijding, voorkoming, diagnose of behandeling van ziekten, gezondheidsstoornissen of andere afwijkingen, dan wel de gevolgen daarvan, bij mensen, dieren of planten,

- –. de beoordeling, opsporing, regulering of wijziging van fysiologische toestanden bij mensen, dieren of planten, of

- –. het welzijn van dieren en de verbetering van de productieomstandigheden voor dieren die met het oog op landbouwdoeleinden worden gefokt;

- c. elke in onderdeel b genoemde doelstelling, tijdens de ontwikkeling, vervaardiging of beproeving van de kwaliteit, doeltreffendheid en veiligheid van geneesmiddelen, levensmiddelen en diervoeders en andere stoffen of producten;

- d. bescherming van het milieu in het belang van de gezondheid of het welzijn van mens of dier;

- e. onderzoek gericht op het behoud van de soort;

- f. hoger onderwijs of opleiding voor het verwerven, op peil houden of verbeteren van beroepsvaardigheden;

- g. forensisch onderzoek.

##### Artikel 1d

1. Een dierproef wordt slechts verricht wanneer het beoogde resultaat niet kan worden bereikt door middel van een wetenschappelijk verantwoorde methode of onderzoeksstrategie waarbij geen levende dieren worden gebruikt.

2. Het aantal dieren dat in projecten wordt gebruikt, wordt tot het minimum beperkt zonder dat de doelstellingen van het project in gedrang komen.

3. Het fokken, de huisvesting en de verzorging van dieren en de in dierproeven gebruikte methoden worden verfijnd, zodat elke vorm van pijn, lijden, angst en blijvende schade die de dieren kunnen ondervinden, wordt voorkomen of tot het minimum wordt beperkt.

4. Indien er een keuze tussen methoden als bedoeld in het eerste lid mogelijk is, vindt de keuze plaats overeenkomstig [artikel 10, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10&z=2014-12-18&g=2014-12-18).

##### Artikel 1e

1. Wanneer bij een dierproef ook een dier kan worden gebruikt waarop nog niet eerder een dierproef is verricht, wordt slechts een dierproef verricht met een dier dat al eerder in een dierproef is gebruikt, indien voldaan is aan de volgende voorwaarden:

- a. de werkelijke ernst van pijn, lijden, angst of blijvende schade waarmee de voorgaande dierproeven gepaard gingen «licht» of «matig» was;

- b. vastgesteld is dat de algemene gezondheids- en welzijnstoestand van het dier volledig is hersteld;

- c. de volgende dierproef op basis van [artikel 10b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10b&z=2014-12-18&g=2014-12-18) is ingedeeld in de categorie: «licht, «matig» dan wel «terminaal»; en

- d. de te verrichten handeling in overeenstemming is met diergeneeskundig advies, bij de totstandkoming waarvan rekening wordt gehouden met de volledige levensloop van het dier.

2. In uitzonderlijke omstandigheden en in afwijking van het eerste lid, onderdeel a, kan een projectvergunning worden verleend voor een project waarbij hergebruik van een dier plaatsvindt, indien:

- a. een dierenarts het dier voorafgaand aan de dierproef heeft onderzocht; en

- b. het dier niet meer dan eenmaal is gebruikt in een dierproef die hevige pijn, angst of daarmee gelijkstaand lijden meebrengt.

#### § 2. Instellingsvergunning

#### § 3. Dierproeven en projecten

##### Artikel 10a1

1. In de projectvergunning, bedoeld in [artikel 10a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10a&z=2014-12-18&g=2014-12-18), wordt vermeld:

- a. de gebruiker die het project uitvoert;

- b. de personen die verantwoordelijk zijn voor de algemene uitvoering van het project en voor de overeenstemming daarvan met verleende projectvergunning;

- c. in voorkomend geval de inrichtingen waar het project zal worden uitgevoerd; en

- d. bijzondere voorwaarden voortvloeiende uit de projectbeoordeling, waaronder de bepaling of en wanneer het project achteraf moet worden beoordeeld.

2. Aan de projectvergunning, bedoeld in [10a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10a&z=2014-12-18&g=2014-12-18), kunnen voorschriften verbonden worden.

3. Projecten waarbij niet-menselijke primaten worden gebruikt en projecten die als ernstig ingedeelde dierproeven omvatten of een dierproef als bedoeld in [artikel 10b, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10b&z=2014-12-18&g=2014-12-18), worden achteraf beoordeeld.

4. De in [artikel 10a, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10a&z=2014-12-18&g=2014-12-18), bedoelde projectvergunning wordt verleend voor een periode van ten hoogste vijf jaar.

5. Een projectvergunning kan betrekking hebben op verschillende door dezelfde gebruiker uit te voeren generieke projecten, indien deze projecten nodig zijn om aan wettelijke voorschriften te voldoen of indien in die projecten volgens algemeen aanvaardbare methoden dieren worden gebruikt voor productie- of diagnosedoeleinden.

6. De centrale commissie dierproeven aanvaardt gegevens die het resultaat zijn van in een andere lidstaat uitgevoerde dierproef, die is goedgekeurd op basis van wetgeving van de Europese Unie, tenzij in samenhang met die gegevens verdere dierproeven noodzakelijk zijn ter bescherming van de volksgezondheid, de veiligheid of het milieu.

7. De niet-technische samenvatting van een project waarvoor de centrale commissie dierproeven een projectvergunning heeft verleend en de eventuele aanvullingen daarop, worden op een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur bepaalde wijze bekend gemaakt. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld over het indienen van de niet-technische samenvatting en de eventuele aanvullingen daarop door de aanvrager dan wel vergunninghouder.

8. Indien het voorgenomen project de vrijlating van het betrokken dier vereist, wordt hiervoor slechts een projectvergunning verleend, indien de centrale commissie dierproeven de zekerheid heeft verkregen dat al het mogelijke wordt gedaan om het welzijn van het dier te waarborgen en dat vrijlating alleen plaats vindt indien de gezondheidstoestand van het dier zulks toelaat en er geen gevaar bestaat voor de volksgezondheid en het milieu.

##### Artikel 10a2

1. De centrale commissie dierproeven verleent slechts een projectvergunning voor een project indien:

- a. het project vanuit wetenschappelijk of onderwijskundig oogpunt verantwoord of wettelijk vereist is;

- b. de doeleinden van het project het gebruik van dieren rechtvaardigen;

- c. het project zo is opgezet dat de dierproeven zo humaan en milieuvriendelijk mogelijk kunnen worden uitgevoerd; en

- d. het project is opgezet overeenkomstig [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=9&z=2014-12-18&g=2014-12-18).

2. De projectbeoordeling omvat in het bijzonder:

- a. een beoordeling van de doelstellingen van het project en de voorspelde wetenschappelijke opbrengsten of educatieve waarde;

- b. een beoordeling van de vraag of het project in overeenstemming is met [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10&z=2014-12-18&g=2014-12-18);

- c. een beoordeling van de indeling van het project naar de ernst van de dierproeven;

- d. een analyse van de schade en de baten die het project oplevert, waarbij wordt nagegaan of de schade in de vorm van pijn, lijden, angst of blijvende schade bij de dieren wordt gerechtvaardigd door het te verwachte resultaat met inachtneming van de ethische overwegingen, en op termijn voordelen kan opleveren voor mens, dier of milieu;

- e. een beoordeling van de motivering waarom wordt afgeweken van het bij of krachtens de [artikelen 1e, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=1&artikel=1e&z=2014-12-18&g=2014-12-18), [10e, tweede tot en met het vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10e&z=2014-12-18&g=2014-12-18), [10f, eerste en vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10f&z=2014-12-18&g=2014-12-18), [10g, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10g&z=2014-12-18&g=2014-12-18), [10h, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10h&z=2014-12-18&g=2014-12-18), [11, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=11&z=2014-12-18&g=2014-12-18), [13, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=13&z=2014-12-18&g=2014-12-18), [13c, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=13c&z=2014-12-18&g=2014-12-18), bepaalde, dan wel van de redenen, bedoeld in [artikel 13f, tweede lid, onderdeel f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=4&artikel=13f&z=2014-12-18&g=2014-12-18);

- f. een besluit over de vraag of, en zo ja wanneer, het project achteraf moet worden beoordeeld.

3. Wanneer op grond van [artikel 10a1, eerste en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10a1&z=2014-12-18&g=2014-12-18), is besloten dat het project achteraf wordt beoordeeld, beoordeelt de centrale commissie dierproeven na advies van de dierexperimentencommissie die eerder advies heeft gegeven over het projectvoorstel, aan de hand van de door de gebruiker ingediende documentatie die de centrale commissie dierproeven heeft aangegeven, de volgende aspecten:

- a. of de doelstellingen van het project werden bereikt;

- b. de schade die de dieren hebben ondervonden, met inbegrip van de gebruikte aantallen en soorten proefdieren en de ernst van de dierproeven; en

- c. eventuele elementen die kunnen bijdragen tot het verder in praktijk brengen van [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10&z=2014-12-18&g=2014-12-18).

##### Artikel 10a3

Alvorens een gebruiker start met de uitvoering van een dierproef die onderdeel uitmaakt van een project waarvoor een projectvergunning is verleend, wordt de uitvoering daarvan afgestemd met de instantie voor dierenwelzijn.

##### Artikel 10a4

1. Voor projecten die als terminaal, licht of matig ingedeelde dierproeven omvatten en waarbij geen niet-menselijke primaten worden gebruikt, kan bij of krachtens algemene maatregel van bestuur een vereenvoudigde procedure voor het verkrijgen van een projectvergunning worden vastgesteld indien:

- a. die projecten nodig zijn om aan wettelijke voorschriften te voldoen;

- b. in die projecten dieren worden gebruikt voor productie- of diagnosedoeleinden volgens algemeen aanvaarde methoden; of

- c. in die projecten dieren uitsluitend worden gedood ten behoeve van het verkrijgen van organen of weefsels.

2. Wanneer de vereenvoudigde procedure van toepassing is, wordt een project beoordeeld overeenkomstig [artikel 10a, derde en zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10a&z=2014-12-18&g=2014-12-18), en wordt de termijn genoemd in artikel 10a, achtste lid, eerste volzin, niet overschreden.

3. Ingeval een project, dat is beoordeeld volgens de vereenvoudigde procedure, wordt gewijzigd en de wijziging negatieve gevolgen kan hebben voor het dierenwelzijn, kan het project slechts doorgang vinden wanneer de centrale commissie dierproeven over de wijziging een positief oordeel heeft gegeven.

4. De [artikelen 10a, eerste en zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10a&z=2014-12-18&g=2014-12-18), [10a1, vierde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10a1&z=2014-12-18&g=2014-12-18) en [10a5, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10a5&z=2014-12-18&g=2014-12-18), zijn van overeenkomstige toepassing op een project waarop de vereenvoudigde procedure van toepassing is.

##### Artikel 10a5

1. In geval een project waarvoor de centrale commissie dierproeven reeds een projectvergunning heeft verleend, wordt gewijzigd en de wijziging negatieve gevolgen kan hebben voor het dierenwelzijn, wordt de wijziging ter toetsing voorgelegd aan de centrale commissie dierproeven.

2. Een gewijzigd project als bedoeld in het eerste lid kan slechts doorgang vinden indien de centrale commissie dierproeven een positief oordeel heeft gegeven over het gewijzigde project.

3. De in het eerste lid bedoelde wijziging wordt beoordeeld volgens [artikel 10a2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10a2&z=2014-12-18&g=2014-12-18). [Artikel 10a, derde, zevende en achtste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10a&z=2014-12-18&g=2014-12-18), zijn van overeenkomstige toepassing.

4. De centrale commissie dierproeven kan een verleende projectvergunning intrekken, indien blijkt dat het project niet wordt uitgevoerd overeenkomstig de voor het project verleende projectvergunning.

##### Artikel 10f

1. In het wild gevangen dieren worden niet in dierproeven gebruikt.

2. In afwijking van het eerste lid, kan een projectvergunning worden verleend voor een project waarvan een in het eerste lid bedoelde dierproef onderdeel uitmaakt, indien door middel van een wetenschappelijke motivering wordt aangetoond dat het doel van de dierproef niet kan worden bereikt met een dier dat voor gebruik in een dierproef is gefokt.

3. Het vangen van het dier in het wild vindt plaats door een deskundig persoon met methoden die bij dieren geen pijn, lijden, angst of blijvende schade veroorzaken die te vermijden zijn.

4. Dieren waarvan bij of na de vangst wordt vastgesteld dat zij gewond zijn of in slechte gezondheid verkeren, worden onderzocht door een dierenarts of andere terzake deskundige persoon. Met betrekking tot deze dieren worden maatregelen getroffen om de dieren zo min mogelijk te laten lijden.

5. In afwijking van het vierde lid kan worden afgeweken van de in het vierde lid bedoelde maatregelen indien daarvoor een wetenschappelijke motivering bestaat.

##### Artikel 10g

1. Dierproeven worden verricht in een inrichting van een gebruiker.

2. In afwijking van het eerste lid kan een projectvergunning worden verleend voor een project waarbij dierproeven worden verricht buiten een inrichting van een gebruiker, indien op basis van een wetenschappelijke motivering wordt aangetoond dat het doel van de dierproef niet kan worden bereikt indien de dierproef in een inrichting van een gebruiker wordt verricht.

3. Dierproeven worden slechts verricht in het kader van een project.

##### Artikel 10h

1. Zwerfdieren en verwilderde exemplaren van huisdieren worden niet in dierproeven gebruikt.

2. In afwijking van het eerste lid kan een projectvergunning worden verleend voor een project waarbij de in het eerste lid genoemde dieren worden gebruikt, indien:

- a. er een essentiële behoefte bestaat aan dierproeven op het terrein van de gezondheid en het welzijn van deze dieren of op het terrein van ernstige bedreigingen voor het milieu of de gezondheid van mens en dier; en

- b. door middel van wetenschappelijke motivering wordt aangetoond dat het doel van de dierproef alleen door het gebruik van een zwerfdier of een verwilderd dier kan worden bereikt.

##### Artikel 13a

1. Een dierproef is afgelopen wanneer voor die dierproef geen verdere waarnemingen behoeven te worden verricht of, voor wat betreft nieuwe genetisch gemodificeerde dierenlijnen, wanneer bij de nakomelingen niet evenveel of meer, pijn, lijden, angst, of blijvende schade wordt waargenomen of verwacht als, dan wel dan bij het inbrengen van een naald.

2. Aan het einde van een dierproef wordt door een dierenarts of een andere ter zake deskundige beslist of het dier in leven zal worden gehouden. Een dier wordt gedood als aannemelijk is dat het een matige of ernstige vorm van pijn, lijden, angst of blijven schade zal blijven ondervinden.

3. Indien een dier in leven wordt gehouden, krijgt het de verzorging en huisvesting die past bij zijn gezondheidstoestand.

##### Artikel 13b

1. De dood als eindpunt van een dierproef wordt zoveel mogelijk vermeden en vervangen door in een vroege fase vaststelbare, humane eindpunten.

2. Wanneer de dood als eindpunt van een dierproef onvermijdelijk is, wordt de dierproef zo opgezet dat:

- a. zo weinig mogelijk dieren sterven; en

- b. de duur en intensiteit van het lijden van het dier zo gering mogelijk worden gehouden en de dood voor zover mogelijk, pijnloos is.

##### Artikel 13c

1. Dieren worden in de inrichting van de fokker, leverancier of gebruiker door een deskundige persoon op een zodanige wijze gedood dat de dieren zo weinig mogelijk pijn, lijden en angst wordt berokkend. In geval van veldonderzoek kan een dier buiten de instelling van de fokker, leverancier of gebruiker door een deskundig persoon worden gedood.

2. Voor het doden van de in richtlijn vermelde dieren wordt gebruik gemaakt van een in de richtlijn opgenomen passende methode voor het doden van deze dieren.

3. In afwijking van het tweede lid kan een projectvergunning worden verleend voor een project waarbij een methode voor het doden van dieren wordt gebruikt, die niet als passende methode is opgenomen in de richtlijn, indien door middel van een wetenschappelijke motivering is aangetoond dat het doel van de dierproef niet kan worden bereikt met de in de richtlijn opgenomen methoden. Voorts kan Onze Minister een vrijstelling of ontheffing van het tweede lid verlenen, indien de afwijkende methode van doden op basis van wetenschappelijke motivering ten minste even humaan wordt geacht als de in de richtlijn opgenomen passende methoden.

4. Wanneer een dier om redenen van dierenwelzijn, volksgezondheid, openbare veiligheid, diergezondheid of het milieu in een noodsituatie moet worden gedood, kan dit buiten de instelling van de fokker, leverancier of gebruiker plaatsvinden door een ander dan een deskundig persoon. In dat geval zijn het tweede en derde lid niet van toepassing.

##### Artikel 13d

Dieren die zijn gebruikt of bestemd waren om te worden gebruikt in een dierproef kunnen worden vrijgegeven voor adoptie of opnieuw in hun habitat of in een voor de soort geschikt dierhouderijsysteem worden geplaatst, indien:

- a. de gezondheidstoestand van het dier het toelaat;

- b. geen gevaar bestaat voor de volksgezondheid, de diergezondheid of het milieu; en

- c. passende maatregelen genomen zijn om het welzijn van het dier te waarborgen.

#### § 4. Verplichtingen voor fokker, leverancier en gebruiker

##### Artikel 13e

Wanneer de fokker, leverancier of gebruiker overgaat tot vrijgave ter adoptie van dieren die zijn gebruikt of bestemd waren om te worden gebruikt in een dierproef, past deze een adoptieprocedure toe, die voorziet in de socialisatie van de voor adoptie vrij te geven dieren. Indien het wilde dieren betreft, doorlopen deze, indien nodig een reïntegratieprogramma voordat zij opnieuw in hun habitat worden geplaatst.

##### Artikel 13f

1. De fokker, de leverancier en de gebruiker zijn, onverminderd hun gehoudenheid de desbetreffende voorschriften, verbonden aan een voor hen geldende instellingsvergunning of ontheffing, na te leven, verplicht ervoor zorg te dragen dat zij over voldoende personeel beschikken en dat de dieren behoorlijk worden verzorgd, behandeld en gehuisvest, met in achtneming van bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te dien aanzien te stellen regelen.

2. Tot de in het eerste lid bedoelde regelen kunnen behoren regelen met betrekking tot:

- a. de deskundigheid en de bekwaamheid van degenen die de dieren verzorgen en doden;

- b. de deskundigheid en de bekwaamheid van degenen die dierproeven verrichten;

- c. de afmeting en de constructie van de onderkomens waarin de dieren worden gehuisvest;

- d. het schoonhouden en het verwarmen van de onderkomens;

- e. de voeding van de dieren;

- f. de mogelijkheid om vanwege wetenschappelijke redenen of redenen van dierenwelzijn af te wijken van de in het eerste lid bedoelde regelen.

3. De fokker, leverancier en de gebruiker beschikken ter plaatse over een of meer personen die:

- a. verantwoordelijk zijn voor het toezicht op het welzijn en de verzorging van de dieren in de inrichting;

- b. ervoor zorgen dat personeelsleden die met de dieren omgaan, toegang hebben tot specifieke informatie betreffende de in de inrichting gehuisveste soorten;

- c. ervoor zorgen dat personeelsleden voldoende geschoold en bekwaam zijn, voortdurend worden opgeleid en onder toezicht staan totdat zij het bewijs van de vereiste bekwaamheid hebben geleverd.

4. De gebruiker beschikt over personen als bedoeld in [artikel 10a1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=3&artikel=10a1&z=2014-12-18&g=2014-12-18), die verzekeren dat:

- a. een eind wordt gemaakt aan onnodige pijn, lijden, angst of blijvende schade die tijdens een dierproef bij een dier worden veroorzaakt; en

- b. een project wordt uitgevoerd in overeenstemming met het projectvoorstel op basis waarvan een projectvergunning is verleend en indien dat niet het geval is, passende maatregelen worden getroffen om dit te corrigeren en deze maatregelen worden geregistreerd.

5. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld met betrekking tot de in het derde en vierde lid bedoelde personen.

##### Artikel 14a

1. De fokker, de leverancier en de gebruiker stellen een instantie voor dierenwelzijn in.

2. In afwijking van het eerste lid kunnen bij of krachtens algemene maatregel van bestuur categorieën van fokkers, leveranciers en gebruikers worden aangewezen die niet gehouden zijn een instantie voor dierenwelzijn in te richten. Indien zij geen instantie voor dierenwelzijn inrichten, dragen zij er zorg voor dat de taken van de instantie voor dierenwelzijn op een in de algemene maatregel van bestuur aangegeven wijze worden verricht.

3. De adviezen van de instantie voor dierenwelzijn en de ter zake genomen besluiten worden ten minste drie jaar bewaard.

##### Artikel 14b

1. De instantie voor dierenwelzijn bestaat ten minste uit de in [artikel 13f, derde lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=4&artikel=13f&z=2014-12-18&g=2014-12-18), bedoelde persoon of personen. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen categorieën van deskundigen worden aangewezen die daarnaast zitting hebben in de instantie voor dierenwelzijn.

2. In de instantie voor dierenwelzijn van de gebruiker heeft naast de in het eerste lid bedoelde personen een wetenschapper zitting.

3. De persoon bedoeld in [artikel 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=4&artikel=14&z=2014-12-18&g=2014-12-18) brengt zijn inzichten in bij de instantie voor dierenwelzijn.

4. De voordracht voor een krachtens het eerste lid vast te stellen algemene maatregel van bestuur wordt niet eerder gedaan dan vier weken nadat het ontwerp aan beide kamers der Staten-Generaal overgelegd.

##### Artikel 14c

1. De instantie voor dierenwelzijn vervult de volgende taken:

- a. verstrekt het personeel dat met dieren omgaat advies over zaken op het gebied van dierenwelzijn in samenhang met de aanschaf, de huisvesting, de verzorging en het gebruik van de dieren;

- b. adviseert het personeel over de toepassing van het in [artikel 1d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003081&paragraaf=1&artikel=1d&z=2014-12-18&g=2014-12-18) opgenomen voorschrift inzake vervanging, vermindering en verfijning en houdt het op de hoogte van de technische en wetenschappelijke ontwikkelingen inzake de toepassing van dit voorschrift;

- c. zorgt voor de vaststelling en toetsing van bedrijfsinterne procedures inzake controle, rapportage en vervolg met betrekking tot het welzijn van de in de inrichting gehuisveste dieren;

- d. volgt de ontwikkeling en de resultaten van projecten rekening houdend met de effecten op gebruikte dieren, brengt elementen in kaart die verder kunnen bijdragen aan vervanging, vermindering en verfijning en geeft daarover advies;

- e. geeft advies over adoptieregelingen, met inbegrip van advies met betrekking tot de passende socialisatie van de voor adoptie vrij te geven dieren.

2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen aanvullende taken worden toegekend aan de instantie voor dierenwelzijn en kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot aan de instantie voor dierenwelzijn toegekende taken.

##### Artikel 15a

1. De fokker, de leverancier en de gebruiker houden voor elke hond, kat en niet-menselijke primaat aantekening van de bij of krachtens algemene maatregel van bestuur aangewezen gegevens.

2. Voor elke hond, kat en niet-menselijke primaat wordt een individueel levensloopdossier bijgehouden dat het dier vergezelt zolang het dier onder de toepassing van deze wet valt en dat voldoet aan bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te stellen eisen.

3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels gesteld worden met betrekking tot het aanbrengen van merktekens bij de in het eerste lid genoemde dieren ten behoeve van de identificatie van deze dieren in verband met het bijhouden van een registratie over deze dieren.

#### § 5. Schorsende werking van beroep

#### § 6. Centrale commissie dierproeven en dierexperimentencommissie

#### § 7. Nationaal comité voor de bescherming van dieren

#### § 8. Slotbepalingen

Lasten en bevelen, dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, colleges en ambtenaren, wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
