---
title: "Wet van 4 juni 2014 tot wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek en de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte in verband met de modernisering en vereenvoudiging van de werkwijze van de huurcommissie"
identifier: "BWBR0035204"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2014-07-01"
last_updated: "2014-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0035204"
soort: "wet"
stam_id: "12692433"
version_id: "21452112"
internal_id: "C30855911"
label_id: "12662504"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0035204/2014-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2014-205"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-06-04"
intitule_published: "2014-06-13"
intitule_in_force: "2014-06-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2014-205"
original_signed_date: "2014-06-04"
original_published_date: "2014-06-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "33698"
original_url_id: "stb-2014-205"
entry_into_force_date: "2014-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0035204&z=2014-07-01&g=2014-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0035204&g=2014-07-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Boek 7 Burgerlijk Wetboek, enz. (modernisering en vereenvoudiging werkwijze huurcommissie)"
signed_date: "2014-06-04"
entry_into_force: "2014-07-01"
---
# Wet van 4 juni 2014 tot wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek en de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte in verband met de modernisering en vereenvoudiging van de werkwijze van de huurcommissie

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om [Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290) en de [Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315) te wijzigen in verband met de modernisering en vereenvoudiging van de werkwijze van de huurcommissie;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 7.

##### Artikel II

Wijzigt de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte.

##### Artikel III

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel IV

1. De op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet bij de huurcommissie aanhangige verzoeken worden met toepassing van het vóór het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet geldende recht behandeld door de huurcommissie.

2. Op een verzoek aan de huurcommissie als bedoeld in [artikel 7:260 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=260) dat betrekking heeft op kosten voor de nutsvoorzieningen met een individuele meter en de servicekosten waarvoor de verhuurder voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet aan de huurder een overzicht van de kosten voor de nutsvoorzieningen met een individuele meter en de servicekosten heeft verstrekt binnen de gestelde termijn van zes maanden als bedoeld in [artikel 7:259, tweede lid, van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005290&artikel=259), is het vóór het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet geldende recht van toepassing.

3. In geschillen die op de dag van inwerkingtreding van deze wet aanhangig zijn over uitspraken van de huurcommissie, op grond van de [artikelen 7, tweede, derde, vijfde, achtste en negende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&artikel=7) en [7a, derde lid, van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0014315&artikel=7a), is de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) van toepassing.

##### Artikel V

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
