---
title: "Besluit beperkingen openbaarheid adoptiedossiers Raad voor de Kinderbescherming (aanvulling 2024)"
identifier: "BWBR0049843"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-06-22"
last_updated: "2024-06-22"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049843"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17139623"
version_id: "30164372"
internal_id: "C43220971"
label_id: "17047914"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-06-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049843/2024-06-22/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-19940"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-06-13"
intitule_published: "2024-06-21"
intitule_in_force: "2024-06-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-19940"
original_signed_date: "2024-06-13"
original_published_date: "2024-06-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-19940"
entry_into_force_date: "2024-06-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049843&z=2024-06-22&g=2024-06-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049843&g=2024-06-22"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2024-06-13"
entry_into_force: "2024-06-22"
---
# Besluit beperkingen openbaarheid adoptiedossiers Raad voor de Kinderbescherming (aanvulling 2024)

Gelet op [artikel 15, tweede en vierde lid, van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=15),

Gelet op het [Besluit beperkingen aan de openbaarheid van de Adoptiedossiers van de Raad voor de Kinderbescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048982) van de Minister van Justitie en Veiligheid, gepubliceerd in de Staatscourant op 30 november 2023 met kenmerk 32787,

Gelet op het [Besluit inzake de termijn van beperking van de openbaarheid van de naar de rijksarchiefbewaarplaats over te brengen dossiers van het archief adoptiedossiers van de raad voor de kinderbescherming, geboortejaren tot en met 1969 (nummer toegang 2.09.163)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048978) van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, gepubliceerd in de Staatscourant op 30 november 2023, met kenmerk 32504,

Besluit:

Tot de volgende beperkingen aan de openbaarheid van de Adoptiedossiers van de Raad voor de Kinderbescherming, geboortejaren tot en met 1969.

##### Artikel 1

Met het oog op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zijn de inventarisnummers, genoemd in de eerste kolom beperkt openbaar tot 1 januari van het jaar, genoemd in de tweede kolom. Het gaat om dossiers met o.a. bijzondere persoonsgegevens van de (mogelijk) nog levende personen.

| Inventarisnummers: | Beperkt openbaar tot 1 januari: |
| --- | --- |
| 673 | 2065 |
| 1143 | 2068 |
| 2634 | 2067 |
| 8963 | 2065 |

##### Artikel 2

Raadpleging of gebruik van de archiefbescheiden geborgen onder de inventarisnummers genoemd in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049843&artikel=1&z=2024-06-22&g=2024-06-22), is, tot openbaarwording, uitsluitend mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van de algemene rijksarchivaris. Deze toestemming wordt verleend volgens de bij het Nationaal Archief geldende procedure voor het gebruik van beperkt openbare archieven die bijzondere persoonsgegevens bevatten. Alleen schriftelijke verzoeken tot raadpleging worden in behandeling genomen. De algemene rijksarchivaris kan aan zijn toestemming voorwaarden verbinden.

##### Artikel 3

Het vervaardigen van reproducties van documenten geborgen onder de inventarisnummers genoemd in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049843&artikel=1&z=2024-06-22&g=2024-06-22), is, tot openbaarwording, uitsluitend mogelijk na voorafgaande schriftelijke toestemming van de algemene rijksarchivaris, die aan zijn toestemming voorwaarden kan verbinden.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.
