---
title: "Regeling van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 11 december 2014, 2014-0000157840, tot Regeling aanwijzing volkenrechtelijke organisaties in Nederland (Regeling aanwijzing volkenrechtelijke organisaties in Nederland 2015)"
identifier: "BWBR0036020"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2015-01-01"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0036020"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "12909343"
version_id: "21968352"
internal_id: "C31512931"
label_id: "12878604"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0036020/2015-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2014-36656"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-12-11"
intitule_published: "2014-12-19"
intitule_in_force: "2014-12-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2014-36656"
original_signed_date: "2014-12-11"
original_published_date: "2014-12-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2014-36656"
entry_into_force_date: "2015-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0036020&z=2015-01-01&g=2015-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0036020&g=2015-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling aanwijzing volkenrechtelijke organisaties in Nederland 2015"
signed_date: "2014-12-11"
entry_into_force: "2015-01-01"
---
# Regeling van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 11 december 2014, 2014-0000157840, tot Regeling aanwijzing volkenrechtelijke organisaties in Nederland (Regeling aanwijzing volkenrechtelijke organisaties in Nederland 2015)

Handelende in overeenstemming met de Minister van Buitenlandse Zaken;

Gelet op [artikel 14, tweede lid, van het Besluit uitbreiding en beperking kring verzekerden volksverzekeringen 1999](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010182&artikel=14) en [artikel 7, tweede lid, van het Besluit uitbreiding en beperking kring verzekerden werknemersverzekeringen 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004613&artikel=7);

Besluiten:

##### Artikel 1

Als volkenrechtelijke organisatie als bedoeld in [artikel 14, eerste lid, van het Besluit uitbreiding en beperking kring verzekerden volksverzekeringen 1999](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0010182&artikel=14) en [artikel 7, eerste lid, van het Besluit uitbreiding en beperking kring verzekerden werknemersverzekeringen 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004613&artikel=7), worden aangewezen:

- 1. United Nations:

- a. International Criminal Court for the Former Yugoslavia (ICTY);

- b. International Criminal Tribunal for Rwanda (ICTR);

- c. International Court of Justice (ICJ);

- d. United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR);

- e. United Nations University-Maastricht Economic and social Research and training centre on Innovation and Technology (UNU- MERIT);

- f. United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization-International Institute for Infrastructural, Hydraulic and Environmental Engineering, Institute for Water Education (UNESCO-IHE);

- g. Special Tribunal for Lebanon (STL);

- h. Special Court for Sierra Leone (SCSL);

- 2. International Criminal Court (ICC);

- 3. Permanent Court of Arbitration (PCA);

- 4. Hague Conference on Private International Law (HCPIL);

- 5. North Atlantic Treaty Organization (NATO):

- a. NATO Communications and Information Agency (NCI Agency);

- b. Joint Force Command Brunssum (JFC Brunssum);

- c. NATO AEW&C Programme Management Agency (NAPMA);

- 6. European Union:

- a. Joint Research Centre, Institute for Energy and Transport (JRC-IET);

- b. Vertegenwoordiging van de Europese Commissie;

- c. Voorlichtingsbureau van het Europese parlement;

- d. European Police Office (EUROPOL);

- e. European Union’s Judicial Cooperation Unit;

- 7. High Commissioner on National Minorities (HCNM);

- 8. European Organization for the Safety of Air Navigation (EUROCONTROL);

- 9. European Space Agency / European Space Research and Technology Centre (ESA/ESTEC);

- 10. European Patent Organization (EPO);

- 11. Technical Centre for Agricultural and Rural Cooperation (CTA);

- 12. Iran – United States Claims Tribunal (IUSCT);

- 13. African Management Services Company (AMSCO);

- 14. International Organization for Migration (IOM);

- 15. Common Fund for Commodities (CFC);

- 16. Organization for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW);

- 17. International Development Law Organization (IDLO);

- 18. International Institute for Democracy and Electoral Assistance (IDEA);

- 19. Mechanism for International Criminal Tribunals (MICT);

- 20. Benelux Organisatie voor Intellectuele Eigendom (BOIE);

- 21. Residual Special Court for Sierra Leone (RSCSL).

##### Artikel 2

De [Regeling aanwijzing volkenrechtelijke organisaties in Nederland 2010](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027694) wordt ingetrokken.

##### Artikel 3

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling aanwijzing volkenrechtelijke organisaties in Nederland 2015.

##### Artikel 4

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2015.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
