---
title: "Regeling van de Minister van Economische Zaken van 17 maart 2017, nr. WJZ/17041366, houdende regels inzake aanvraag en verlenging vergunningen landelijke commerciële radio-omroep in de FM-band (Regeling verlenging en digitalisering landelijke commerciële radio-omroep 2017)"
identifier: "BWBR0039358"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2017-03-23"
last_updated: "2017-03-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039358"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13956773"
version_id: "23998702"
internal_id: "C34494451"
label_id: "13920004"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-03-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039358/2017-03-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-16290"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-03-17"
intitule_published: "2017-03-22"
intitule_in_force: "2017-03-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-16290"
original_signed_date: "2017-03-17"
original_published_date: "2017-03-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-16290"
entry_into_force_date: "2017-03-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039358&z=2017-03-23&g=2017-03-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039358&g=2017-03-23"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling verlenging en digitalisering landelijke commerciële radio-omroep 2017"
signed_date: "2017-03-17"
entry_into_force: "2017-03-23"
---
# Regeling van de Minister van Economische Zaken van 17 maart 2017, nr. WJZ/17041366, houdende regels inzake aanvraag en verlenging vergunningen landelijke commerciële radio-omroep in de FM-band (Regeling verlenging en digitalisering landelijke commerciële radio-omroep 2017)

Gelet op de [artikelen 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032895&artikel=11), [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032895&artikel=12) en [18, vijfde en elfde lid, van het Frequentiebesluit 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032895&artikel=18);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **commerciële radio-omroep:** radio-omroep als bedoeld in [artikel 1.1, eerste lid, van de Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=1.1) die wordt verzorgd door een commerciële media-instelling als bedoeld in artikel 1.1, eerste lid, van die wet;

- **FM-vergunning:** vergunning voor landelijke commerciële radio-omroep in de FM-band die op grond van het [Besluit verlengbaarheid vergunningen landelijke commerciële radio FM-band 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0038267) verlengbaar is;

- **minister:** Minister van Economische Zaken;

- **kavel:** frequentie of samenstel van frequenties voor het gebruik waarvan een vergunning kan worden verleend;

- **radioprogramma:** radioprogramma als bedoeld in [artikel 1.1, eerste lid, van de Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=1.1);

- **vergunning voor digitale radio-omroep:** vergunning voor het gebruik van 1/9e deel van een capaciteit van het frequentieblok bedoeld in nationale voetnoot HOL007A van het Nationaal Frequentieplan 2014 die gekoppeld is aan de te verlengen vergunning.

##### Artikel 2

1. Een aanvraag om verlenging van de looptijd van een FM-vergunning tot 1 september 2022 wordt ingediend bij de minister.

2. De aanvraag wordt in de periode van 27 maart 2017 tot en met 24 april 2017, voor 16.00 uur, per post ontvangen dan wel door middel van persoonlijke overhandiging ingediend op het volgende adres: Agentschap Telecom, ter attentie van Projectteam verlengingen, Emmasingel 1, 9726 AH Groningen. De persoonlijke overhandiging vindt in de genoemde periode plaats op werkdagen tussen 9.30 uur en 12.00 uur en tussen 13.30 uur en 16.00 uur.

3. Bij persoonlijke overhandiging van de aanvraag wordt een bewijs van ontvangst afgegeven dat is voorzien van datum en tijdstip van ontvangst en ondertekening.

4. De aanvrager dient slechts één aanvraag in, ook indien hij houder is van meer dan één FM-vergunning en aanspraak wenst te maken op verlenging van meer dan één van deze vergunningen.

5. De aanvraag wordt ingediend met gebruikmaking van het in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&bijlage=1&z=2017-03-23&g=2017-03-23) opgenomen model en gaat vergezeld van de in dit model genoemde gegevens en bescheiden.

##### Artikel 3

1. Teneinde te kunnen voldoen aan het Nationaal Frequentieplan 2014, doet de aanvrager gelijktijdig met zijn aanvraag om verlenging, bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=2&z=2017-03-23&g=2017-03-23), een aanvraag voor een vergunning voor digitale radio-omroep per FM-vergunning waar die aanvraag tot verlenging betrekking op heeft. In geval van persoonlijke overhandiging is artikel 2, derde lid, van overeenkomstige toepassing.

2. [Artikel 2, vierde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=2&z=2017-03-23&g=2017-03-23), is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 4

1. Indien de aanvrager een of meer bedragen is verschuldigd op grond van [artikel 2 van de Regeling vaststelling bedrag landelijke commerciële radio-omroep 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039357&artikel=2), verstrekt de aanvrager een waarborgsom of een bankgarantie ter grootte van het totale verschuldigde bedrag.

2. Bij de verstrekking van een waarborgsom wordt deze uiterlijk 24 april 2017 om 16.00 uur ontvangen op het bankrekeningnummer 705001199, IBAN: NL41INGB0705001199, BIC: INGBNL2A, ten name van Ministerie van Economische Zaken, Agentschap Telecom, Afdeling Bedrijfsvoering – Finance, onder vermelding van de desbetreffende kavel of kavels in de FM-band en van ‘vergunning voor digitale radio-omroep’.

3. Bij de verstrekking van een bankgarantie wordt gebruik gemaakt van de modelbankgarantie, opgenomen in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&bijlage=2&z=2017-03-23&g=2017-03-23). [Artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=2&z=2017-03-23&g=2017-03-23), is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 5

1. Indien niet is voldaan aan [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=2&z=2017-03-23&g=2017-03-23), of [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=3&z=2017-03-23&g=2017-03-23), weigert de minister de aanvraag om verlenging, bedoeld in artikel 2.

2. Onverminderd het eerste lid, wordt de aanvraag om verlenging, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=2&z=2017-03-23&g=2017-03-23), geweigerd in geval de aanvraag om een vergunning voor digitale radio-omroep, bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=3&z=2017-03-23&g=2017-03-23), op grond van [artikel 3.18 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=3.18) wordt geweigerd.

##### Artikel 6

1. Indien de aanvrager niet heeft voldaan aan een van de in [artikel 2, vierde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=2&z=2017-03-23&g=2017-03-23), in [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=3&z=2017-03-23&g=2017-03-23), of in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=4&z=2017-03-23&g=2017-03-23) gestelde eisen, deelt de minister dit de aanvrager mee en stelt de minister de aanvrager in de gelegenheid het verzuim te herstellen.

2. De aanvrager heeft gedurende tien werkdagen te rekenen vanaf de dag na dagtekening van de mededeling, bedoeld in het eerste lid, de gelegenheid het verzuim te herstellen.

3. De gegevens of bescheiden ten behoeve van het verzuimherstel worden per post ontvangen dan wel door middel van persoonlijke overhandiging ingediend op het adres, genoemd in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=2&z=2017-03-23&g=2017-03-23), binnen de in het tweede lid bedoelde termijn, met dien verstande dat persoonlijke overhandiging op werkdagen tussen 9.30 uur en 12.00 uur en 13.30 en 16.00 uur geschiedt.

4. Indien het verzuim niet binnen de termijn, bedoeld in het tweede en het derde lid, en niet op de wijze, vermeld in het derde lid, is hersteld of de aanvrager na herstel niet heeft voldaan aan de in [artikel 2, vierde en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=2&z=2017-03-23&g=2017-03-23), in [artikel 3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=3&z=2017-03-23&g=2017-03-23), of in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=4&z=2017-03-23&g=2017-03-23) gestelde eisen, kan de minister besluiten de aanvraag niet te behandelen.

##### Artikel 7

Een aanvraag om verlenging, bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=2&z=2017-03-23&g=2017-03-23), wordt toegewezen, voor zover de aanvraag:

- a. niet is geweigerd op grond van [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=5&z=2017-03-23&g=2017-03-23);

- b. niet buiten behandeling is gesteld op grond van [artikel 6, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=6&z=2017-03-23&g=2017-03-23), of

- c. door de minister niet wordt geweigerd met toepassing van de gronden bedoeld in [artikel 3.19, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=3.19), welke gronden van overeenkomstige toepassing worden verklaard op de aanvraag tot verlenging, bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=2&z=2017-03-23&g=2017-03-23).

##### Artikel 8

Indien de aanvraag, bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=2&z=2017-03-23&g=2017-03-23), wordt toegewezen, verleent de minister gelijktijdig een vergunning voor digitale radio-omroep per, op grond van die aanvraag, te verlengen FM-vergunning. De aanvraag om verlening van een vergunning voor digitale radio-omroep wordt in elk geval geweigerd indien de aanvraag, bedoeld in artikel 2, eerste lid, niet wordt toegewezen.

##### Artikel 9

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 10

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling verlenging en digitalisering landelijke commerciële radio-omroep 2017.

## Bijlage 1. behorende bij [artikel 2, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=2&z=2017-03-23&g=2017-03-23)

### Model voor een aanvraag

Aan:

Agentschap Telecom,

t.a.v. Projectteam verlengingen

Emmasingel 1

9726 AH Groningen

### A.1. Aanvraag

Hiermee dien ik een aanvraag in om verlenging van de looptijd van de hierna aangeduide FM-vergunning(en) voor de periode van 1 september 2017 tot en met 31 augustus 2022 en om verlening van een daaraan gekoppelde vergunning voor digitale radio-omroep voor de periode van 1 september 2017 tot en met 31 augustus 2022.

### A.2. Verbondenheid

### A.2.1. Verbondenheidstoets

Vermeld hieronder de datum van de laatste op u betrekking hebbende verbondenheidstoets waarvan u bij het invullen van dit onderdeel van de aanvraag bent uitgegaan.

Verbondenheidstoets Commissariaat voor de Media, datum:

---------------------------------------------- **<<datum verbondenheidstoets invullen >>**

### A.2.2. Wijzigingen eigendoms- en zeggenschapsverhoudingen

U dient aan te geven, door telkens door te halen wat niet van toepassing is, in hoeverre de onderstaande genoemde gegevens zijn gewijzigd, sinds het moment waarop de laatste op u betrekking hebbende verbondenheidstoets, zoals hierboven door u onder A.2.1 vermeld, heeft plaatsgevonden. Ook bij kleine wijzigingen, dient u ‘ja’ aan te geven.

### A.2.3. Extra bij te voegen documenten

Indien u onder A.2.2 bij een of meerdere onderdelen ‘ja’ heeft ingevuld, dienen in verband met de toetsing op verbondenheid bovendien de volgende documenten bij de aanvraag te worden gevoegd:

### A.3. Ondertekening

Naam van de vergunninghouder: .........................

Naam en functie van degene die namens de vergunninghouder deze aanvraag indient en ondertekent:

................................................................ , ...........

Handtekening: ...........................

**Bij deze aanvraag wordt door bijvoeging van een uittreksel uit het handelsregister dat niet ouder is dan een maand en een kopie van de statuten aangetoond dat de indiener van de aanvraag, overeenkomstig de vertegenwoordigingsbepalingen uit dat register en die statuten, bevoegd is deze aanvraag namens de vergunninghouder in te dienen.**

NB:

## Bijlage 2. behorend bij [artikel 4, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039358&artikel=4&z=2017-03-23&g=2017-03-23)

### – Model bankgarantie –

**I.** De ondergetekende .......................................... (**naam van een bank die is gevestigd in een van de lidstaten van de Europese Unie of in een van de overige staten die partij zijn bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte**)*, gevestigd te ........................................, mede kantoorhoudende te ........................................., hierna te noemen: ‘de Bank’;

In aanmerking nemende:

**II.** Verbindt zich tot het navolgende:

Plaats: ..................................................................................................................................................................

Datum: .................................................................................................................................................................

Naam Bank en ondertekening

..............................................................................................................................................................................

* hetgeen in het bovenstaande cursief is gedrukt moet door de Bank worden ingevuld.

** vul in het bedrag dat ingevolge [artikel 2 van de Regeling vaststelling bedrag landelijke commerciële radio-omroep 2017](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039357&artikel=2) voor de verlenging van het in onderdeel B genoemde kavel(s) verschuldigd is. Indien u voor meer dan één kavel een bedrag verschuldigd bent, dient u het totaal van de verschuldigde bedragen in te vullen.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
