---
title: "Regeling van de Minister voor Medische Zorg van 7 juli 2021, kenmerk 3222015-1012271-MEVA, houdende regels voor het subsidiëren van opleidingsactiviteiten in verband met de opleiding tot Arts Internationale Gezondheid en Tropengeneeskunde 2021–2026 (Subsidieregeling opleidingsactiviteiten AIGT 2021–2026)"
identifier: "BWBR0045412"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-07-17"
last_updated: "2021-07-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045412"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16027083"
version_id: "27910192"
internal_id: "C39354371"
label_id: "15960584"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-07-17"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045412/2021-07-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-35547"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-07-07"
intitule_published: "2021-07-16"
intitule_in_force: "2021-07-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-35547"
original_signed_date: "2021-07-07"
original_published_date: "2021-07-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-35547"
entry_into_force_date: "2021-07-17"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045412&z=2021-07-17&g=2021-07-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045412&g=2021-07-17"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Subsidieregeling opleidingsactiviteiten AIGT 2021–2026"
signed_date: "2021-07-07"
entry_into_force: "2021-07-17"
---
# Regeling van de Minister voor Medische Zorg van 7 juli 2021, kenmerk 3222015-1012271-MEVA, houdende regels voor het subsidiëren van opleidingsactiviteiten in verband met de opleiding tot Arts Internationale Gezondheid en Tropengeneeskunde 2021–2026 (Subsidieregeling opleidingsactiviteiten AIGT 2021–2026)

Gelet op [artikel 3 van de Kaderwet VWS-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009455&artikel=3) en [artikel 1.3 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=1.3);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **aanvrager:** arts in opleiding tot Arts Internationale Gezondheid en Tropengeneeskunde, die is ingeschreven in het betreffende profielregister;

- **minister:** Minister voor Medische Zorg;

- **opleiding AIGT:** opleiding tot Arts Internationale Gezondheid en Tropengeneeskunde als bedoeld in het Besluit van 25 juni 2020 houdende de aanvullende opleidings-, erkenningseisen voor het profiel internationale gezondheidszorg en tropengeneeskunde van het College Geneeskundig Specialismen;

- **opleidingsactiviteiten:** het volgen van het onderdeel ‘Buitenland’ van de opleiding AIGT;

- **opleidingsinstituut:** Opleidingsinstituut Internationale Gezondheidzorg en Tropengeneeskunde;

- **studiejaar:** het jaar waarin de aanvrager met het onderdeel ‘Buitenland’ van de opleiding AIGT start of is gestart.

##### Artikel 2. Toepasselijkheid [Kaderregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603)

Op deze regeling is de [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603) van toepassing, met uitzondering van de [artikelen 3.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=3.2), [7.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=7.4) en [10.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=10.1).

##### Artikel 3. Subsidiabele activiteiten

1. De minister kan op aanvraag eenmalig een subsidie verstrekken aan de aanvrager voor opleidingsactiviteiten in verband met de opleiding AIGT.

2. De opleidingsactiviteiten, bedoeld in het eerste lid, die starten in januari van enig jaar zijn subsidiabel voor zover zij worden verricht in het studiejaar waarvoor de subsidie wordt verleend.

3. De opleidingsactiviteiten, bedoeld in het eerste lid, die starten in juli van enig jaar zijn subsidiabel voor zover zij worden verricht in het studiejaar en het daaropvolgende jaar.

4. In afwijking van het tweede en derde lid zijn de opleidingsactiviteiten die hebben plaatsgevonden in studiejaar 2020 subsidiabel in 2021.

##### Artikel 4. Hoogte van de subsidie

De subsidie bedraagt € 17.000 per aanvrager.

##### Artikel 5. Wijze van subsidieverstrekking

De minister verstrekt:

- a. indien de opleidingsactiviteiten zijn gestart in studiejaar 2020, een subsidie die zonder voorafgaande verlening direct wordt vastgesteld op een bedrag waarvan de hoogte door de minister bij de vaststelling wordt genoemd; of

- b. indien de opleidingsactiviteiten starten in de studiejaren 2021 tot en met 2026, een subsidie die ambtshalve wordt vastgesteld op het bedrag waarvan de hoogte door de minister bij de verlening is genoemd.

##### Artikel 6. Aanvraag tot subsidieverlening studiejaar 2021–2026

1. Voor de aanvraag tot verlening van de subsidie wordt een door de minister vastgesteld formulier gebruikt.

2. De subsidieaanvraag wordt uiterlijk 1 november van het desbetreffende studiejaar ontvangen.

3. In afwijking van het tweede lid wordt de subsidieaanvraag ten behoeve van studiejaar 2021 ingediend in de periode van 1 september 2021 tot en met 1 november 2021.

4. Subsidieaanvragen die na de data, bedoeld in het tweede en derde lid, worden ontvangen, worden afgewezen.

5. De aanvraag, bedoeld in het tweede en derde lid, gaat vergezeld van een bewijs van inschrijving in het opleidingsregister van de Registratiecommissie Geneeskundig Specialisten voor het studiejaar waarin de opleidingsactiviteiten worden verricht.

6. In aanvulling op het vijfde lid gaat een aanvraag als bedoeld in het derde lid vergezeld van een verklaring van het opleidingsinstituut waaruit blijkt dat de opleidingsactiviteiten in studiejaar 2021 worden of zijn verricht.

7. De minister kan vrijstelling en ontheffing verlenen van de in het derde lid genoemde aanvraagtermijn.

##### Artikel 7. Besluit tot subsidieverlening studiejaar 2021–2026

1. De minister besluit binnen 13 weken na ontvangst van de aanvraag tot subsidieverlening.

2. De minister verleent bij het besluit tot verlening van de subsidie een voorschot van 100% dat in een keer wordt uitbetaald.

##### Artikel 8. Aanvraag tot subsidievaststelling studiejaar 2020

1. Voor de aanvraag tot vaststelling van de subsidie voor studiejaar 2020 wordt een door de minister vastgesteld formulier gebruikt.

2. De aanvraag tot vaststelling wordt ingediend in de periode van 1 september 2021 tot en met 1 november 2021.

3. De aanvraag, bedoeld in het tweede lid, gaat vergezeld van:

- a. een bewijs van inschrijving in het opleidingsregister van de Registratiecommissie Geneeskundige Specialisten voor studiejaar 2020; en

- b. een verklaring van het opleidingsinstituut waaruit blijkt dat de opleidingsactiviteiten in studiejaar 2020 of het daaropvolgende jaar zijn verricht.

4. De minister besluit binnen 13 weken op een aanvraag tot vaststelling.

##### Artikel 9. Subsidievaststelling studiejaar 2021–2026

1. De minister besluit binnen 22 weken na afronding van de opleidingsactiviteiten ambtshalve over de vaststelling van de subsidie.

2. De subsidie wordt, indien de opleidingsactiviteiten als bedoeld in [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045412&artikel=3&z=2021-07-17&g=2021-07-17), zijn verricht, vastgesteld op het in de verleningsbeschikking genoemde bedrag.

##### Artikel 10. Intrekking, wijziging en terugvordering

De minister kan de verlening of vaststelling van de subsidie intrekken indien:

- a. de opleidingsactiviteiten in het geheel niet zijn verricht;

- b. de ontvanger van de subsidie onjuiste of onvolledige informatie heeft verstrekt en de verstrekking van juiste of volledige gegevens tot een andere verleningsbeschikking zou hebben geleid; of

- c. de verlening of vaststelling van de subsidie anderszins onjuist was en de aanvrager dit wist, dan wel behoorde te weten.

##### Artikel 11. Hardheidsclausule

De minister kan een of meer bepalingen van deze regeling buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover toepassing gelet op het belang dat de desbetreffende bepaling beoogt te beschermen, zal leiden tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 12. Inwerkingtreding en vervaldatum

Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst. De regeling vervalt met ingang van 1 juli 2026.

##### Artikel 13. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Subsidieregeling opleidingsactiviteiten AIGT 2021–2026.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
