---
title: "Wet van 24 juni 2020 tot wijziging van het Wetboek van Strafvordering en enkele andere wetten in verband met het doorvoeren van enkele noodzakelijke reparaties en andere kleine wijzigingen (Spoedreparatiewet herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen)"
identifier: "BWBR0043800"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-07-01"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043800"
soort: "wet"
stam_id: "15543873"
version_id: "26854472"
internal_id: "C38112481"
label_id: "15485844"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-07-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043800/2025-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2020-225"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-06-24"
intitule_published: "2020-07-03"
intitule_in_force: "2020-07-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2020-225"
original_signed_date: "2020-06-24"
original_published_date: "2020-07-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35436"
original_url_id: "stb-2020-225"
entry_into_force_date: "2020-07-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043800&z=2025-07-01&g=2025-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043800&g=2025-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Spoedreparatiewet herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen"
signed_date: "2020-06-24"
entry_into_force: "2020-07-25"
---
# Wet van 24 juni 2020 tot wijziging van het Wetboek van Strafvordering en enkele andere wetten in verband met het doorvoeren van enkele noodzakelijke reparaties en andere kleine wijzigingen (Spoedreparatiewet herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is het [Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903), het [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854) en enkele andere wetten te wijzigen in verband met het doorvoeren van enkele noodzakelijke reparaties en andere wijzigingen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering.

##### Artikel II

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet op de rechterlijke organisatie.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging geldelijke sancties en beslissingen tot confiscatie.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet straffen en beschermen.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen.

##### Artikel VIII

Wijzigt deze wet.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht en de Wet verwijzingsportaal bankgegevens.

##### Artikel X

Vervallen

##### Artikel XI

Een voor de inwerkingtreding van deze wet op grond van het [Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903) bevolen tenuitvoerlegging vanwege overtreding van de algemene voorwaarde dat de veroordeelde zich voor het einde van de proeftijd niet schuldig maakt aan een strafbaar feit, wordt, behoudens de gevallen waarin op grond van [artikel 6:6:20 van dat wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=6:6:20) is besloten tot voorlopige tenuitvoerlegging, pas ten uitvoer gelegd nadat onherroepelijk is komen vast te staan dat de veroordeelde zich voor het einde van de proeftijd schuldig heeft gemaakt aan een strafbaar feit. Indien na aanwending van een rechtsmiddel niet onherroepelijk komt vast te staan dat de veroordeelde zich voor het einde van de proeftijd schuldig heeft gemaakt aan een strafbaar feit, vervalt een gegeven bevel tot tenuitvoerlegging van rechtswege. In die gevallen is [artikel 537 van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=537) van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel XII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel XIII

Deze wet wordt aangehaald als: Spoedreparatiewet herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
