---
title: "Wet van 6 juli 2004 tot wijziging van de Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen en enige andere wetten in verband met de beëindiging van de toegang tot die verzekering voor diegenen die op of na de inwerkingtreding van deze wet arbeidsongeschikt worden (Wet einde toegang verzekering WAZ)"
identifier: "BWBR0016985"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2005-01-01"
last_updated: "2005-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0016985"
soort: "wet"
stam_id: "5955243"
version_id: "10547022"
internal_id: "C14367571"
label_id: "5944894"
original_entry_into_force: "2004-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0016985/2005-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2004-324"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2004-07-06"
intitule_published: "2004-07-13"
intitule_in_force: "2004-07-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2004-324"
original_signed_date: "2004-07-06"
original_published_date: "2004-07-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "29497"
original_url_id: "stb-2004-324"
entry_into_force_date: "2004-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0016985&z=2005-01-01&g=2005-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0016985&g=2005-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet einde toegang verzekering WAZ"
signed_date: "2004-07-06"
entry_into_force: "2004-08-01"
---
# Wet van 6 juli 2004 tot wijziging van de Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen en enige andere wetten in verband met de beëindiging van de toegang tot die verzekering voor diegenen die op of na de inwerkingtreding van deze wet arbeidsongeschikt worden (Wet einde toegang verzekering WAZ)

##### Artikel I

Wijzigt de Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet arbeid en zorg.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet op de (re)integratie arbeidsgehandicapten.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen.

##### Artikel VII

Wijzigt de Ziekenfondswet.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet inkomstenbelasting 2001.

##### Artikel IX

Wijzigt de Wet op de loonbelasting 1964.

##### Artikel X

Wijzigt de Invoeringswet nieuwe en gewijzigde arbeidsongeschiktheidsregelingen.

##### Artikel XI. Overgang vermogensbestanddelen arbeidsongeschiktheidsfonds zelfstandigen

Alle vermogenbestanddelen die door het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen, genoemd in [hoofdstuk 5, van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013060&hoofdstuk=5), afzonderlijk worden beheerd en geadministreerd in de vorm van het Arbeidsongeschiktheidsfonds zelfstandigen, bedoeld in artikel 78 van de Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen, zoals dat luidde voor de inwerkingtreding van [artikel I, onderdeel L](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016985&artikel=I&z=2005-01-01&g=2005-01-01), van deze wet, gaan over op het Arbeidsongeschiktheidsfonds, bedoeld in [artikel 72 van de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002524&artikel=72), overeenkomstig door Onze Minister te stellen regels.

##### Artikel XII. Evaluatie

Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel XIII. Inwerkingtreding

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld, met dien verstande dat [artikel I, onderdeel L](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0016985&artikel=I&z=2005-01-01&g=2005-01-01), met betrekking tot de [artikelen 76](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008656&artikel=76) en [77 van de Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008656&artikel=77) terugwerkt tot en met 1 januari 2004. In het koninklijk besluit wordt zo nodig toepassing gegeven aan [artikel 16 van de Tijdelijke referendumwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012701&artikel=16).

##### Artikel XIV. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Wet einde toegang verzekering WAZ.

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de toegang tot de verzekering op grond van de [Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008656) te beëindigen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

De datum van inwerkingtreding is vastgesteld onder toepassing van artikel 16 van de Tijdelijke referendumwet.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
