---
title: "Besluit van de Griffier van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 25 juli 2018, nr. 18.1694, tot het verlenen van machtiging aan P-Direkt"
identifier: "BWBR0041342"
country: "nl"
rank: "reglement"
publication_date: "2018-09-16"
last_updated: "2018-09-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041342"
soort: "reglement"
stam_id: "14798823"
version_id: "25302082"
internal_id: "C36138301"
label_id: "14750944"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-09-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041342/2018-09-16/0"
intitule_bron: "Stcrt.2018-51556"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-09-04"
intitule_published: "2018-09-14"
intitule_in_force: "2018-09-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2018-51556"
original_signed_date: "2018-09-04"
original_published_date: "2018-09-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2018-51556"
entry_into_force_date: "2018-09-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041342&z=2018-09-16&g=2018-09-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041342&g=2018-09-16"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit machtiging P-Direkt (Staten-Generaal)"
signed_date: "2018-09-04"
entry_into_force: "2018-09-16"
---
# Besluit van de Griffier van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 25 juli 2018, nr. 18.1694, tot het verlenen van machtiging aan P-Direkt

Handelend in overeenstemming met de Intentieverklaring transitie dienstverlening Tweede Kamer der Staten-Generaal - P-Direkt van 8 januari 2018

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Griffier:** Griffier van de Tweede Kamer der Staten-Generaal;

- b. **Tweede Kamer:** Tweede Kamer der Staten-Generaal;

- c. **P-Direkt:** de baten-lastendienst, ingesteld bij [besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025362) van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van Financiën van 11 februari 2009;

- d. **machtiging:** de bevoegdheid om in naam van de Griffier feitelijke handelingen te verrichten die noch een besluit noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn.

##### Artikel 2

1. De directeur P-Direkt wordt gemachtigd tot het verrichten van feitelijke handelingen die verband houden met de dienstverlening van P-Direkt aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal.

2. Met betrekking tot de Algemene verordening gegevensbescherming:

- a. De directeur P-Direkt wordt gemachtigd om in het kader van de dienstverlening aan de Tweede Kamer verwerkingen van persoonsgegevens uit te voeren als verwerker in de zin van artikel 4, achtste onderdeel, van de Algemene verordening gegevensbescherming. De verwerking van persoonsgegevens vindt plaats overeenkomstig de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst 2017. In aanvulling op de machtiging worden verwerkersafspraken overeengekomen in de zin van artikel 28, derde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming.

- b. De directeur P-Direkt heeft geen machtiging tot uitvoering van artikel 16 tot en met 18 van de Algemene verordening gegevensbescherming dan na een besluit van of namens de Griffier.

3. Met betrekking tot de [Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376) wordt de directeur van P-Direkt gemachtigd:

- a. om op basis van het daartoe strekkende besluit van de Griffier papieren documenten door reproducties te vervangen teneinde de aldus vervangen papieren documenten te vernietigen, overeenkomstig [artikel 7 van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=7);

- b. om papieren documenten te scannen en de gescande documenten aan het digitale dossier toe te voegen, waarbij de originele papieren documenten worden bewaard totdat vervanging als bedoeld in het derde lid, onder a, is toegestaan;

- c. om op basis van een daartoe strekkend besluit van of namens de Griffier de archiefbescheiden te vernietigen overeenkomstig [artikel 3 van de Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=3).

4. Voor de toepassing van [artikel 4 van de Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252&artikel=4) worden documenten die berusten bij P-Direkt geacht te berusten bij de Tweede Kamer. De directeur P-Direkt heeft geen machtiging namens de Minister verzoeken in het kader van de [Wet openbaarheid van bestuur](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005252) zonder tussenkomst van of namens de Minister af te handelen.

##### Artikel 3

De uitoefening van de machtiging, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041342&artikel=2&z=2018-09-16&g=2018-09-16), geschiedt met inachtneming van de van toepassing zijnde wet- en regelgeving en richtlijnen.

##### Artikel 4

De directeur P-Direkt kan met betrekking tot zijn bevoegdheden, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041342&artikel=2&z=2018-09-16&g=2018-09-16), machtiging verlenen aan één of meer onder hem ressorterende functionarissen. De directeur P-Direkt stelt de Griffier op de hoogte van een dergelijke machtiging.

##### Artikel 5

1. De machtiging geldt voor de duur van de dienstverlening van P-Direkt aan de Tweede Kamer.

2. De uitoefening van de machtiging vindt plaats vanaf de datum waarop de Tweede Kamer gebruik maakt van de dienstverlening van P-Direkt.

##### Artikel 6

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Alle besluiten van voor inwerkingtreding van dit besluit, inhoudende een machtiging aan P-Direkt of zijn rechtsvoorganger tot het verrichten van feitelijke handelingen op het gebied van personeels- en salarisadministratie, worden ingetrokken per datum van inwerkingtreding van dit besluit.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden gepubliceerd.
