---
title: "Schoolbudget voor ontwikkeling en ondersteuning voor svo/lom en svo/mlk en scholen voor praktijkonderwijs met declaratiebekostiging per 1 augustus 2001"
identifier: "BWBR0012488"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2001-08-01"
last_updated: "2001-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0012488"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "6455783"
version_id: "11129992"
internal_id: "C15047091"
label_id: "6444434"
original_entry_into_force: "2001-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0012488/2001-08-01/0"
intitule_bron: "Uitleg.2001-14"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2001-05-14"
intitule_published: "2001-05-23"
intitule_in_force: "2001-05-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Uitleg.2001-14"
original_signed_date: "2001-05-14"
original_published_date: "2001-05-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2001-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0012488&z=2001-08-01&g=2001-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0012488&g=2001-08-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2001-05-14"
entry_into_force: "2001-08-01"
---
# Schoolbudget voor ontwikkeling en ondersteuning voor svo/lom en svo/mlk en scholen voor praktijkonderwijs met declaratiebekostiging per 1 augustus 2001

### 1. Inleiding

In het kader van het streven naar deregulering is het de bedoeling te komen tot vereenvoudiging van de bekostiging van scholen en afdelingen voor speciaal voortgezet onderwijs voor lom en mlk en scholen voor praktijkonderwijs met declaratiebekostiging. Deze vereenvoudiging van de bekostiging betreft het samenvoegen van het MOA-budget, middelen voor nascholing van het personeel, middelen voor (de voorbereiding van het management op) integraal personeelsbeleid, middelen die in het regeerakkoord beschikbaar zijn gesteld voor bestuur en management en middelen ter bestrijding van arbeidsmarktknelpunten. Daarvoor in de plaats komt één budget, het schoolbudget voor ontwikkeling en ondersteuning.

Het gaat in de nu voorliggende publicatie om dezelfde vereenvoudiging als voor het primair onderwijs is aangekondigd in de op [11 april 2001 verschenen publicatie](onbekend) PO/PJ/01142447 (Gele Katern 2001, 11). De daarin opgenomen maatregelen met betrekking tot verhoging van het normale (lage) verzilveringstarief, en introductie van een derde verzilveringsdatum gelden eveneens voor scholen en afdelingen voor speciaal voortgezet onderwijs voor lom en mlk en scholen voor praktijkonderwijs met declaratiebekostiging. Een uitgebreide toelichting op herkomst van budgetten, bestedingsdoelen, betaalritme, verantwoording en overgangsregeling kunt u in deze publicatie vinden. In de nu voorliggende publicatie worden de bedragen voor de hierboven genoemde schoolsoorten bekend gemaakt.

### 2. Omvang van het budget per school

De omvang van het budget wordt per school vastgesteld op basis van:

Het schoolbudget voor ontwikkeling en ondersteuning van scholen en afdelingen voor speciaal voortgezet onderwijs voor lom en mlk en scholen voor praktijkonderwijs met declaratiebekostiging wordt gevormd door de som van:

Formalisering van het bovenstaande zal plaatsvinden in een regeling die naar verwachting uiterlijk 1 augustus 2001 zal worden gepubliceerd.
