---
title: "Model Jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2025"
identifier: "BWBR0052219"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-27"
last_updated: "2026-01-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052219"
soort: "zbo"
stam_id: "17743503"
version_id: "31350562"
internal_id: "C44804981"
label_id: "17642294"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052219/2026-01-27/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-1873"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2026-01-27"
intitule_in_force: "2026-01-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-1873"
original_published_date: "2026-01-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-1873"
entry_into_force_date: "2026-01-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052219&z=2026-01-27&g=2026-01-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052219&g=2026-01-27"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2026-01-27"
---
# Model Jaarverslaggeving CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2025

Bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2025

### 1. Inleiding

Dit Model Jaarverslaggeving CAK vormt een uitwerking van de afspraken voor het financieel verslag als onderdeel van de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2025 van het CAK. Het CAK moet de verantwoordingsdocumenten vergezeld van de controleverklaring en het accountantsverslag vóór 1 juli van het jaar volgend op het verslagjaar toezenden aan het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (het Ministerie van VWS) en de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa)1Conform artikel 6.2.6 van de Wlz en artikel 27 van de Wmg.. De regels voor het accountantsonderzoek en de op te leveren accountantsproducten heeft de NZa vastgelegd in het Protocol accountantsonderzoek CAK bestuurlijke verantwoording burgerregelingen 2025 (hierna: protocol).

In de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen legt het CAK verantwoording af over de uitvoering van 18 wettelijke regelingen en taken. Dit betreffen:

Het Ministerie van VWS beoordeelt de uitvoering van de OVV-regeling, de gemoedsbezwaardenregeling en de Schengen- en Engelstalige medicijnverklaringen. De NZa houdt toezicht op de rechtmatige uitvoering van de overige burgerregelingen2Deze taken van de NZa staan o.a. in artikel 16d Wmg, artikel 16m Wmg en diverse EU verordeningen,.

Om toezicht uit te kunnen oefenen moeten de NZa en het Ministerie van VWS over informatie beschikken. [artikel 27 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=27) en [artikel 6.2.6 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.2.6) (juncto [artikel 4.3.1 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=4.3.1)) wijzen de verantwoordingsdocumenten en de accountantsproducten aan die jaarlijks door het CAK moeten worden ingediend. Op basis van artikel 27 en [artikel 31 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=31) kan de NZa regels stellen voor de wijze waarop het CAK haar verantwoordingsdocumenten inricht. Door middel van dit model wordt hier invulling aan gegeven. Het inhoudelijk takenpakket van de burgerregelingen vloeit voort uit internationale en nationale wet- en regelgeving. Dit zijn:

### 2. Verantwoordingsstructuur

De bestuurlijke verantwoording burgerregelingen is onderdeel van het financieel verslagConform artikel 6.2.6 van de Wlz en artikel 27 van de Wmg. van het CAK. In de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen legt het CAK verantwoording af over het financieel beheer ter borging van de rechtmatigheid van de uitvoering van de wettelijke regelingen en taken door het CAK en de rechtmatige totstandkoming van de daaruit voortvloeiende baten en lasten en activa en passiva van de financiële stromen. De bestuurlijke verantwoording burgerregelingen bestaat uit drie componenten:

De andere informatie in de bestuurlijke verantwoording bestaat minimaal uit bovengenoemde onderdelen a tot en met g. Onderdeel a spreekt hierbij voor zich. De verantwoording bij de overige onderdelen wordt onderstaand nader beschreven.

In dit onderdeel beschrijft het CAK in hoeverre de organisatorische maatregelen ter borging van de rechtmatigheid gedurende het verantwoordingsjaar hebben gewerkt. Voor een nadere toelichting op de minimaal voorgeschreven inhoudelijke aandachtpunten wordt verwezen naar paragraaf 3.1.

Hierbij geeft het CAK aan op welke manier en in hoeverre de rechtmatigheid van de in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen opgenomen financiële stromen is gewaarborgd. Als in de uitvoering van de wettelijke regelingen en taken wordt voldaan aan de voorschriften van de wet- en regelgeving, dan zijn de betreffende processen en de daaruit voortvloeiende baten en lasten en activa en passiva van de financiële stromen als rechtmatig aan te merken. Voor een nadere toelichting wordt verwezen naar hoofdstuk 4.

In de bestuursverklaring geeft de raad van bestuur van het CAK aan of de informatie in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen een getrouw beeld geeft van de uitvoering van de wettelijke regelingen en taken, in overeenstemming met het model en de voor het CAK geldende wet- en regelgeving.

Indien een burger naar het buitenland reist en medicijnen bij zich heeft die een of meer bestanddelen bevatten die onder de [Opiumwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001941) vallen is de burger verplicht om een Schengen- of Engelstalige medicijnverklaring bij zich te dragen. Het CAK geeft deze verklaringen af. Ten aanzien van beide verklaringen gelden specifieke regels.

Het CAK neemt op verzoek van het Ministerie van VWS onder dit onderdeel op hoeveel Schengen- en Engelstalige medicijnverklaringen zijn afgegeven in het verslagjaar. Verder wordt een prognose opgenomen van het verwachte aantal aanvragen voor het volgende jaar. Er is geen specifieke financiële stroom voor de afgifte van de Schengen- en Engelstalige medicijnverklaringen. De door het CAK in dit kader gemaakte kosten worden verantwoord onder de beheerskosten van het CAK. Deze beheerskosten worden verantwoord in de jaarrekening van het CAK.

In de bestuurlijke verantwoording behandelt het CAK de interne beheersing van de klachten- en bezwaarbehandeling. Hierbij besteedt het CAK aandacht aan de wijze waarop zij klachten en bezwaarschriften afhandelt in overeenstemming met de voorschriften van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) (Awb).

Het CAK geeft in een overzichtelijke samenvatting uitleg over de huidige stand van zaken en de voortgang bij het opvolgen van verbeterpunten in de uitvoering van de wettelijke regelingen en taken. Deze punten zijn eerder gerapporteerd door de NZa in toezichtrapporten van het afgelopen jaar en eventueel ook van eerdere jaren, indien de genoemde verbeterpunten nog niet zijn afgehandeld. Daarnaast dient een overzicht van (nog) niet opgevolgde onrechtmatigheden, fouten en onzekerheden te worden verantwoord (van voorgaand verslagjaar en eerdere jaren).

In de financiële overzichten worden de baten en lasten van de financiële stromen opgenomen in een totaaloverzicht en in specificatieoverzichten per financiële stroom met toelichtingen daarop.

In de financiële overzichten worden de activa en passiva van de financiële stromen opgenomen in een totaaloverzicht en in specificatieoverzichten per regeling, minimaal in verloopoverzichten met balansstanden, balansmutaties en vergelijkende cijfers, met toelichtingen daarop. In de toelichting wordt per financiële stroom opgenomen welke taken het CAK uitvoert, het normenkader, de gehanteerde waarderingsgrondslag en eventuele bijzonderheden en/of analyses van financiële ontwikkelingen ten overstaan van voorgaand boekjaar. Dit betreffen de verloopoverzichten van de rekening-courantposities en de openstaande vorderingen en een uitsplitsing per financiële stroom (met uitzondering van de baten en lasten van het verbindingsorgaan) voor de rekening-courant CAK – Zorginstituut Nederland (ZIN).

Het CAK neemt in de financiële overzichten van de activa en passiva, indien van toepassing, per financiële stroom debiteurenvorderingen op. Deze vorderingen worden gewaardeerd tegen de nominale waarde, onder aftrek van noodzakelijk geachte voorzieningen. In de toelichting wordt een nadere uiteenzetting gegeven.

Daarnaast dient in de toelichting het verloop van de voorziening wegens oninbaarheid van vorderingen op onverzekerden en verzekeringsnemers met betalingsachterstanden zorgpremie en administratie en inning bijdrage verdragsgerechtigden te worden weergegeven. Het CAK vormt deze conform de intern gehanteerde methodiek, met inachtneming van de procedures zoals vastgelegd in het debiteurenbeleid cluster Buitenland en het debiteurenbeleid ‘Wanbetalers- en Onverzekerdenregeling CAK’, alsmede de bepalingen uit de [Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) omtrent verjaring. De te hanteren sjablonen en modellen die gebruikt worden in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen volgen de inrichtingsvoorschriften zoals opgenomen in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052219&bijlage=2&z=2026-01-27&g=2026-01-27) van dit model. De te hanteren uitgangspunten en waarderingsgrondslagen zijn opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052219&bijlage=1&z=2026-01-27&g=2026-01-27) van dit model.

### 3. Begrippenkader

### 3.1. Ordelijkheid en controleerbaarheid

In het onderdeel over ordelijkheid en controleerbaarheid van het financieel beheer (onderdeel b van de andere informatie) beschrijft het CAK de organisatorische maatregelen die zij gedurende het jaar heeft genomen om de rechtmatige uitvoering van de wettelijke regelingen en taken te waarborgen. Hierbij dient het CAK specifiek aandacht te besteden aan de volgende zes punten:

In de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen richt het CAK zich op de uitvoering van de wettelijke taken met betrekking tot deze punten. De raad van bestuur van het CAK heeft vrijheid in de vorm van de verantwoording, met als enige vereiste dat elk van de genoemde zes punten afzonderlijk wordt behandeld.

Het CAK belicht hier:

Hier gaat het CAK in op:

Dit omvat:

Het CAK richt zich op:

Hierbij besteedt het CAK aandacht aan:

Hierbij besteedt het CAK aandacht aan:

### 3.2. Getrouwheid

Het CAK moet ervoor zorgen dat de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen een getrouw (juist en volledig) beeld geeft van de uitvoering van de wettelijke taken. Juistheid en volledigheid betekenen in essentie dat de verantwoordingsinformatie die wordt verstrekt, overeenkomt met de feitelijke gebeurtenissen (de werkelijkheid) en geschikt is voor het beoogde doel van de informatie aan de gebruiker. In dit verband moeten de in de financiële verantwoording opgenomen baten en lasten, activa en passiva en toelichtingen daarop een feitelijke weergave zijn van de transacties, de uitgevoerde werkzaamheden en de gebeurtenissen in het verslagjaar. De baten en lasten en de activa en passiva in de financiële overzichten moeten worden toegelicht volgens de waarderingsgrondslagen zoals opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052219&bijlage=1&z=2026-01-27&g=2026-01-27).

### 3.3. Rechtmatigheid

Rechtmatigheid houdt in dat de verantwoordingsinformatie voldoet aan de geldende wet- en regelgeving. Binnen dit begrip wordt onderscheid gemaakt tussen financiële rechtmatigheid en procedurele rechtmatigheid, afhankelijk van de mate waarin sprake is van directe financiële gevolgen.

In de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen verantwoordt het CAK zich over beide aspecten van rechtmatigheid binnen de uitvoering van de wettelijke regelingen en taken. Concreet rapporteert het CAK over:

Deze taken vallen onder de directe verantwoordelijkheid van het CAK. Tijdigheid is hierbij van groot belang vanwege mogelijke financiële consequenties voor burgers, fondsen en ketenpartijen. Tijdigheid wordt alleen meegewogen in het kader van financiële rechtmatigheid wanneer deze expliciet is vastgelegd in wet- of regelgeving.

Daarnaast wordt in de uitvoering onderscheid gemaakt tussen directe verantwoordelijkheid en gebruikersverantwoordelijkheid. Bij directe verantwoordelijkheid is het CAK volledig verantwoordelijk voor de uitkomsten van een proces. Bij gebruikersverantwoordelijk is het CAK verantwoordelijk voor de juiste uitvoering van een proces op basis van betrouwbare (juiste, volledige en tijdige) gegevens van derden, zoals zorgverzekeraars, de Sociale Verzekeringsbank (SVB), de Belastingdienst, buitenlandse verbindingsorganen, de Organen van de woonplaats of (tijdelijk) verblijf enzovoort. Hierbij mag het CAK ervan uitgaan dat deze partijen juiste, volledige en tijdige gegevens aanleveren. Voorwaarde is dat de aanleverings- en (opvraag)procedures en de infrastructuur van het CAK goed functioneren, zodat deze geen belemmeringen vormen voor de uitvoering van de wettelijke taken.

### 3.4. Fouten en onzekerheden

Het CAK onderzoekt, herstelt en corrigeert alle fouten en onzekerheden die zich in het verslagjaar voordoen. Als er fouten of onzekerheden zijn die nog niet zijn opgelost of gecorrigeerd, dan moeten deze in het daaropvolgende verslagjaar alsnog worden opgevolgd. Als het CAK besluit om geen correctie door te voeren, moet duidelijk worden gemotiveerd waarom niet. Dit geldt ook voor fouten en onzekerheden uit eerdere verslagjaren die nog niet zijn afgewikkeld.

Als het CAK onvoldoende of geen geschikte (controle)informatie kan verkrijgen om een post te beoordelen, dan moet dit worden toegelicht. Alleen wanneer deze informatie ontbreekt in een financiële stroom waarvoor gebruikersverantwoordelijkheid geldt, hoeft het CAK dit niet verder uit te zoeken. In dat geval volstaat een toelichting in de bestuurlijke verantwoording over een (mogelijke) geïmporteerde fout of onzekerheid. en geïmporteerde fout of onzekerheid betreft een fout of onzekerheid die haar oorsprong vindt bij een externe partij en die door het CAK niet zelfstandig kan worden vastgesteld, onderzocht of gecorrigeerd vanwege het ontbreken van adequate controle-informatie. Een geïmporteerde fout of onzekerheid heeft geen effect op het oordeel over de rechtmatige uitvoering door het CAK, mits sprake is van gebruikersverantwoordelijkheid.

Voor de onderbouwing van het rechtmatigheidsoordeel van de accountant is het belangrijk dat het CAK fouten en onzekerheden zoveel mogelijk kwantificeert.

Van een fout (afwijking) in de verantwoording is sprake indien naar aanleiding van het uitgevoerde onderzoek is gebleken dat een (gedeelte van) een post niet in overeenstemming is met één of meer aspecten van de wet- en regelgeving. Rechtmatigheidsfouten worden altijd absoluut beoordeeld. Saldering van rechtmatigheidsfouten is daarom niet toegestaan.

Een onzekerheid in de verantwoording ontstaat doordat het CAK de uit te voeren werkzaamheden nog niet heeft gepland, gestart of afgerond. Als er onvoldoende (controle)informatie beschikbaar is om een (gedeelte van een) post als rechtmatig of onrechtmatig aan te merken, is er sprake van een onzekerheid over de (on-) rechtmatigheid van een post in de bestuurlijke verantwoording.

Procedurele (niet financiële) rechtmatigheidsfouten of onzekerheden die niet te kwantificeren zijn, worden apart verantwoord. Het CAK geeft hierbij altijd: de oorzaak van de fout of onzekerheid, het plan van aanpak voor herstel en de maatregelen die worden genomen om herhaling te voorkomen.

### 4. Rechtmatigheidskader

### 4.1.1. Regeling onverzekerbare vreemdelingen (OVV-regeling)

Het CAK is verantwoordelijk voor het verstrekken van een wettelijke bijdrage aan zorgverleners die inkomsten derven als gevolg van de medisch noodzakelijke zorg aan onverzekerbare vreemdelingen. Deze groep omvat:

Wettelijk uitgangspunt is dat de onverzekerbare vreemdeling zelf verantwoordelijk is voor de betaling van de geleverde zorg. Slechts in die gevallen waarin, ondanks inspanningen van de zorgaanbieder, geen kosten verhaald kunnen worden op de patiënt, biedt de wet een mogelijkheid om een beroep te doen op een bijdrage uit de OVV-regeling. Het CAK vergoedt alleen de zorg die valt onder de Zvw of onder de Wlz-aanspraken. Het CAK dient voor deze zorgkosten jaarlijks een begroting in bij het Ministerie van VWS en verantwoordt zich daarover. De zorglasten voor onverzekerbare vreemdelingen komen ten laste van de begroting van het Ministerie van VWS. De balansposities verantwoordt het CAK in een rekening-courantpositie met het Ministerie van VWS. Voor het bepalen van de hoogte van de vergoeding van de ziektekosten maakt het CAK gebruik van een vergoedingspercentage van de aangeleverde NZa-tarieven. Voor de juistheid van de NZa-tarieven geldt voor het CAK een gebruikersverantwoordelijkheid. Ook voor de juistheid van de ingediende zorgkosten door zorgaanbieders geldt voor het CAK een gebruikersverantwoordelijkheid.

Het CAK is op grond van de [Wlz (artikel 6.1.2 onder i)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.1.2), de [Zvw (artikel 122a)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=122a), de [Vreemdelingenwet 2000 (artikel 10)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011823&artikel=10), het [Besluit Zorgverzekeringen (artikel 3b.1)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=3b.1) en de [Regeling Zorgverzekering (artikel 7a.1)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018715&artikel=7a.1) belast met de uitvoering van de OVV-regeling.

Het CAK baseert de verantwoording op de per ultimo boekjaar bekende stand van de zorginstellingen over de ontvangen en betaalde declaraties. De ontvangen bedragen van het Ministerie van VWS op basis van de goedgekeurde begroting en eventuele tussentijdse bijstellingen zijn niet gelijk aan de lasten. De lasten zijn gelijk aan de uitgaven die door het CAK gedaan zijn aan de zorgaanbieders. Eventuele verschillen tussen de overgemaakte voorschotten door het Ministerie van VWS en de afrekeningen met de zorgaanbieders worden later verrekend met het Ministerie van VWS, nadat door de Minister van VWS goedkeuring is verleend over de uitvoering van deze regeling. Deze mutaties worden verantwoord in het financieel overzicht van de activa en passiva (inclusief verloopoverzicht) van deze financiële stroom. Op verzoek van het Ministerie van VWS worden de bedragen in de toelichting op basis van het kasstelsel en in euro’s met twee decimalen weergegeven. Dit omdat de begroting van het Ministerie van VWS volgens het kasstelsel wordt opgesteld en bij de afrekening het juiste bedrag overgemaakt kan worden naar het CAK.

### 4.1.2. Gemoedsbezwaardenregeling

Gemoedsbezwaarden zijn personen die zich op grond van hun geloofs- of levensovertuiging niet verzekeren. Een gemoedsbezwaarde kan bij de SVB ontheffing van de premieplicht voor de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) aanvragen. Na het verlenen van een ontheffing meldt de SVB de gemoedsbezwaarde aan bij het CAK. Voor de aangeleverde gegevens van de SVB en van de Belastingdienst geldt voor het CAK een gebruikersverantwoordelijkheid.

Gemoedsbezwaarden hebben wel de verplichting om een bijdragevervangende belasting (BVB) te betalen. De hoogte van de BVB voor de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) is gelijk aan de inkomensafhankelijke bijdrage die de gemoedsbezwaarde zou moeten betalen indien hij wel verzekeringsplichtig zou zijn. De BVB die de gemoedsbezwaarde voor de Zvw betaalt wordt apart gezet op een spaarrekening bij het CAK. Gemoedsbezwaarden hebben het recht op vergoeding van ziektekosten uit de door hen als gezin gespaarde bedragen. Dit voor zover de ziektekosten niet uitstijgen boven het saldo van de spaarrekening die het CAK aanhoudt. Op de spaarrekening bij het CAK wordt een collectief saldo per gezin aangehouden waaruit betaald kan worden. Voor het bepalen van de tarieven bij de declaraties van de ziektekosten maakt het CAK gebruik van de aangeleverde NZa-tarieven. Voor de juistheid van deze aangeleverde NZa-tarieven geldt voor het CAK een gebruikersverantwoordelijkheid.

Het CAK is op grond van de [Wlz (artikel 6.1.2 onder h)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.1.2), de [Zvw (artikel 39, tweede lid onder d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=39), [artikel 57](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=57) en [artikel 70](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=70)), de [Wet Financiering Sociale Verzekeringen (artikelen 64 t/m 67)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017745&artikel=64) en de [Regeling Zorgverzekering (artikelen 6.4.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018715&artikel=6.4.1), [6.4.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018715&artikel=6.4.2) en [6.4a1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018715&artikel=6.4a.1)) belast met de uitvoering van de Gemoedsbezwaardenregeling.

Het CAK baseert de verantwoording op de ultimo boekjaar bekende financiële stroom op basis van de vastgestelde BVB door de Belastingdienst, met inachtneming van de schattingen van deze belastingen door het CAK, indien dit nog niet door de Belastingdienst is vastgesteld. De verleende uitkeringen zijn gelijk aan de lasten. Het saldo van een vervallen polis komt ten gunste van het Zorgverzekeringsfonds (Zvf). Deze mutaties worden verantwoord in het financiële overzicht van de activa en passiva (inclusief verloopoverzicht) van deze financiële stroom.

### 4.1.3. Onverzekerdenregeling

Verzekeringsplichtige personen die nalaten een zorgverzekering af te sluiten zijn onverzekerd. Zij worden door de SVB opgespoord door middel van bestandsvergelijking. De gegevensbestanden worden door de SVB beheerd. De SVB meldt de resultaten van de bestandsvergelijking maandelijks aan het CAK. Het CAK heeft ten aanzien van de aangeleverde gegevens een gebruikersverantwoordelijkheid.

Een onverzekerde persoon die is opgespoord krijgt een brief van het CAK. In deze brief wordt hij gewezen op het feit dat hij is gesignaleerd als iemand die (vermeend) verzekeringsplichtig is voor de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450), maar die geen zorgverzekering heeft afgesloten. De onverzekerde persoon krijgt vervolgens drie maanden de gelegenheid om alsnog een zorgverzekering af te sluiten of aan te geven welke omstandigheden maken dat hij niet verzekeringsplichtig is.

Wanneer drie maanden na de aanschrijving blijkt dat betrokkene zich nog altijd niet verzekerd heeft, legt het CAK een boete op. De hoogte van de boete is gelijk aan driemaal de tot een maandbedrag herleide standaardpremie, zoals bedoeld in de [Wet op de zorgtoeslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018451) (Wtz). De boete kan tweemaal worden opgelegd. De tweede boete wordt opgelegd wanneer blijkt dat iemand drie maanden na het opleggen van de eerste boete nog altijd niet verzekerd is. Indien bij een volgende bestandsvergelijking blijkt dat de onverzekerde na twee boetes nog altijd onverzekerd is, dan verzekert het CAK de betrokkene ambtshalve bij een zorgverzekeraar. Om te voorkomen dat deze verzekerde onmiddellijk na ambtshalve verzekering zijn premie niet betaalt, is hij gedurende een periode van twaalf maanden een bestuursrechtelijke premie verschuldigd, en mag hij in deze periode niet wisselen van zorgverzekeraar.

Het CAK kan de bestuursrechtelijke premie in de vorm van broninhouding inhouden op het loon of de uitkering van betrokkene. Blijkt broninhouding van de bestuursrechtelijke premie niet mogelijk dan draagt het CAK de inning over aan het Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB). Het CJIB is gemandateerd om namens het CAK de vordering te innen. De inningsactiviteiten vallen onder de directe verantwoordelijkheid van het CAK en het CAK verantwoordt zich hierover in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen. Het CAK verstrekt aan het CJIB een controleprotocol met betrekking tot de verantwoording van het CJIB inzake de inning van de bestuursrechtelijke premie voor de onverzekerdenregeling en de BAZ-regeling. De eindverantwoording van het CJIB dient vergezeld te zijn van een controleverklaring van de externe accountant van het CJIB.

Zorgverzekeraars ontvangen voor personen die ambtshalve zijn verzekerd een compensatiebijdrage van het CAK. Deze bijdrage wordt betaald per kalenderjaar en is afkomstig uit het Zvf.

Het CAK is op grond van de , [Wlz (artikel 6.1.2d)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.1.2) de [Zvw (artikel 9a t/m d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=9a), [artikel 18e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=18e) en [artikel 34a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=34a)), de [Wtz (artikel 5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043797&artikel=5)), de [Regeling vaststelling standaardpremie en bestuursrechtelijke premies 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050536), de [Regeling Zorgverzekering (artikel 6.4.a.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018715&artikel=6.4a.1) en [artikelen 6.5.1 t/m 6.5.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018715&artikel=6.5.1)), de[Beleidsregels CAK inning bestuursrechtelijke premie Zorgverzekeringswet 2023](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047544) en de [Beleidsregel CAK betaling bestuurlijke boete onverzekerden Zorgverzekeringswet 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047523) belast met de uitvoering van de Onverzekerdenregeling.

### 4.1.4. Regeling betalingsachterstand zorgpremie (BAZ-regeling)

De BAZ-regeling houdt in dat zorgverzekeraars in het geval van verzekeringsnemers met betalingsachterstanden zorgpremie de verzekering niet mogen schorsen. De regeling voorkomt dat een verzekeringnemer door de verzekeraar wordt geroyeerd vanwege een premieachterstand en zorgt zo voor het in stand houden van de dekking van de verzekering voor de verzekeringsnemer. Omdat dit een niet beïnvloedbaar risico vormt voor de zorgverzekeraars kunnen zij onder bepaalde voorwaarden verzekerden bij het CAK aanmelden als verzekeringsnemers met betalingsachterstanden zorgpremie.

Het CAK ontvangt van alle zorgverzekeraars maandelijks bestanden met aan- en afmeldingen van verzekeringsnemers met betalingsachterstanden zorgpremie met een betalingsachterstand van minimaal zes maanden. De zorgverzekeraars zijn verantwoordelijk voor de juistheid, volledigheid en tijdigheid (waaronder actualiteit) van de aangeleverde gegevens van de personen die als verzekeringsnemers met betalingsachterstanden zorgpremie worden aangemeld. Het CAK heeft ten aanzien van deze gegevens een gebruikersverantwoordelijkheid. De zorgverzekeraar verstrekt een bestuursverklaring bij de aanmelding als bewijs dat aan de voorwaarden is voldaan. De NZa ziet erop toe dat zorgverzekeraars deze bestuursverklaring terecht afgeven.

Het CAK start de bestuursrechtelijke premie-inning in de maand volgend op de maand van de aanmelding en legt de door zorgverzekeraars aangemelde verzekeringsnemers met betalingsachterstanden zorgpremie een bestuursrechtelijke premie op van een door de Minister van het Ministerie van VWS bepaald percentage van de nominale rekenpremie. Het CAK int de bestuursrechtelijke premie in beginsel via broninhouding. Indien broninhouding niet mogelijk is, draagt het CAK de vordering over aan het CJIB. Het CJIB is gemandateerd om namens het CAK de vordering te innen. De inningsactiviteiten vallen onder de directe verantwoordelijkheid van het CAK en het CAK verantwoordt zich hierover in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen. Het CAK verstrekt aan het CJIB een controleprotocol met betrekking tot de verantwoording van het CJIB inzake de inning van de bestuursrechtelijke premie voor de Onverzekerden- en BAZ-regeling. De eindverantwoording van het CJIB dient vergezeld te zijn van een controleverklaring van de externe accountant van het CJIB.

Het is wettelijk geregeld5Op basis van artikel 18f lid 6 van de Zvw en artikel 5 lid 3 van de Beleidsregels CAK inning bestuursrechtelijke premie Zorgverzekeringswet 2018. dat de Belastingdienst de zorgtoeslag van aan het CJIB overgedragen verzekeringsnemers met betalingsachterstanden zorgpremie direct aan het CJIB betaalt ten behoeve van de premieverplichting van de verzekeringsnemers met betalingsachterstanden zorgpremie. De aangemelde verzekeringsnemers met betalingsachterstanden zorgpremie stromen uit de BAZ-regeling indien de zorgverzekeraar de betreffende verzekeringsnemers met betalingsachterstanden zorgpremie afmeldt. Het af te dragen percentage van de door het CAK ontvangen bedragen is door het Ministerie van VWS vastgesteld.

Het CAK is op grond van de [Wlz (artikel 6.1.2 onder e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.1.2)), de [Zvw (artikel 18a t/m g](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=18a), [34a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=34a), en [39, tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=39)), de [Wtz (artikel 5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043797&artikel=5)), de [Regeling zorgverzekering (artikel 6.5.1 t/m 6.5.7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018715&artikel=6.5.1) en [7b.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018715&artikel=7b.1)), de [Regeling vaststelling standaardpremie en bestuursrechtelijke premies 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050536), de [Beleidsregels CAK inning bestuursrechtelijke premie Zorgverzekeringswet 2023](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047544) en de [Beleidsregels CAK Verstrekking compensatiebijdrage aan zorgverzekeraars voor het verzekerd houden van verzekeringsnemers met betalingsachterstanden zorgpremie 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051306) belast met de uitvoering van de BAZ.

### 4.1.5. Verstrekking compensatiebijdrage aan zorgverzekeraars voor het verzekerd houden van verzekeringsnemers met betalingsachterstanden zorgpremie

Zorgverzekeraars ontvangen voor het verzekerd houden van verzekeringsnemers met betalingsachterstanden zorgpremie een compensatiebijdrage van het CAK die gelijk is aan de standaardpremie zoals bedoeld in de [Wtz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043797). Deze bijdrage wordt verstrekt indien de zorgverzekeraar de dekking van de verzekering in stand laat, de wettelijk voorgeschreven incasso-inspanningen verricht en voldoende medewerking verleent aan activiteiten die zijn gericht op aflossing van de schuld. De bijdrage wordt betaald per kalenderjaar, is afkomstig uit het Zvf en voorkomt dat zorgverzekeraars verzekeringsnemers met betalingsachterstanden zorgpremie royeren. Het risico voor de eerste zes maanden premieachterstand wordt gedragen door de zorgverzekeraar zelf. Er vindt een gegevensaanlevering vanuit de zorgverzekeraars plaats zodat kan worden vastgesteld dat wat volgens de zorgverzekeraars moet worden gecompenseerd overeenkomt met de administratie (facturatiegegevens) van het CAK. Gedurende de looptijd van een polis van een verzekeringsnemers met betalingsachterstanden zorgpremie is het mogelijk dat het CAK het betalen van de compensatiebijdrage aan de zorgverzekeraar moet opschorten omdat de verzekeringsnemer met betalingsachterstanden zorgpremie een stabilisatieovereenkomst of een betalingsregeling met de zorgverzekeraar overeengekomen is. De zorgverzekeraar meldt de begin- en einddatum hiervan aan het CAK.

Het CAK is grond van de[Wlz (artikel 6.1.2 onder f)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=6.1.2), de [Zvw (artikel 18a t/m g](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=18a), [34a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=34a) en [39 tweede en derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=39)), de [Wtz (artikel 5, tweede lid)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043797&artikel=5), de [Regeling zorgverzekering (artikel 6.5.1 t/m 6.5.7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018715&artikel=6.5.1) en [7b.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018715&artikel=7b.1)), de [Regeling vaststelling standaardpremie en bestuursrechtelijke premies 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050536), de [Beleidsregels CAK inning bestuursrechtelijke premie Zorgverzekeringswet 2023](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047544) en de [Beleidsregels CAK Verstrekking compensatiebijdrage aan zorgverzekeraars voor het verzekerd houden van verzekeringsnemers met betalingsachterstanden zorgpremie 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051306) belast met het verstrekken van een compensatiebijdrage aan zorgverzekeraars voor het verzekerd houden van verzekeringsnemers met betalingsachterstanden zorgpremie.

### 4.1.6. Overgangsregeling Missionarissen

Missionarissen betalen premie aan zorgverzekeraar CZ en dienen bij CZ hun declaraties in. CZ verrekend het verschil tussen de ontvangen premie en de gedeclareerde zorgkosten met het CAK. Dit saldo wordt verrekend met het Zvf. Het CAK ontvangt jaarlijks een eindverantwoording van CZ met controleverklaring van de interne accountantsdienst van CZ met betrekking tot de uitvoering van de overgangsregeling Missionarissen.

Het CAK is op grond van de [Invoerings- en aanpassingswet Zorgverzekeringswet (artikelen 2.2.5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018830&artikel=2.2.5) en [2.2.6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018830&artikel=2.2.6)) belast met de uitvoering van de overgangsregeling Missionarissen. De uit de overgangsregeling Missionarissen voortvloeiende baten en lasten, activa en passiva van de financiële stromen zijn rechtmatig indien deze in overeenstemming zijn met de in het bovengenoemde normenkader gestelde eisen op het gebied van juistheid, volledigheid en tijdigheid.

De totale last van de financiële stroom wordt opgeknipt in de werkelijke zorgkosten en een schattingspost betreffende de ‘nog te betalen zorglasten’. Het schattingselement is buiten scope gesteld en vormt geen onderdeel van controle. Een materialiteit van 10% is van toepassing voor het meest betekenisvolle gedeelte van deze financiële stroom, namelijk de werkelijke zorgkosten. De rechtmatigheid van de werkelijke zorgkosten wordt vastgesteld aan de hand van ingediende declaraties en deze controle wordt uitgevoerd door de interne accountantsdienst van CZ.

De overweging inzake de verantwoording en controle van deze regeling is wenselijk bevonden in de keten vanwege doelmatigheidsredenen aangezien sprake is van een aflopende regeling die relatief klein is van omvang. De kosten en baten van de assurance die anders moet worden verkregen (met inbegrip van de externe accountant) wegen niet meer tegen elkaar op. De overgangsregeling kent al tijden een zogenoemd ‘granieten’ klantbestand. Dit wil zeggen dat er geen klanten meer bijkomen, maar dat er alleen klanten afgaan. Daarbij speelt dat de regeling met een terugkerende onzekerheid kampt met betrekking tot de schattingspost betreffende de ‘nog te betalen zorglasten’. Deze schattingspost loopt er in het jaar daaropvolgend weer uit met werkelijk ingediende declaraties, waar dan wel assurance over de rechtmatigheid wordt verkregen.

### 4.1.7. Overgangsregeling AWBZ-zorg buitenland

Bij de invoering van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) is besloten dat personen die in het buitenland wonen en op dat moment al recht hadden op AWBZ-zorg, dit recht behouden. Er komen geen rechthebbenden meer bij. De uitvoering van deze overgangsregeling is namens het CAK belegd bij zorgverzekeraar Zilveren Kruis.

Het CAK heeft Zilveren Kruis een controleprotocol verstrekt voor de minimaal te verrichten werkzaamheden van de externe accountant en de op te leveren accountantsproducten bij de verantwoording over deze uitbestede taak. Jaarlijks ontvangt het CAK een verantwoording met betrekking tot de overgangsregeling AWBZ-zorg buitenland, voorzien van een controleverklaring.

Het CAK is op grond van de [Invoerings- en aanpassingswet Zorgverzekeringswet (artikelen 3.1.2 t/m 3.1.6)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018830&artikel=3.1.2) belast met de uitvoering van de overgangsregeling AWBZ-zorg buitenland.

### 4.1.8. Beheerskosten overgangsregeling AWBZ-zorg buitenland

Het CAK heeft een overeenkomst met zorgverzekeraar Zilveren Kruis voor de uitvoering van de overgangsregeling AWBZ-zorg buitenland namens het CAK. Hierin is tevens een vergoeding voor de uitvoeringskosten opgenomen die separaat in de bestuurlijke verantwoording burgerregelingen wordt verantwoord.

Het CAK is op grond van de [Invoerings- en aanpassingswet Zorgverzekeringswet (artikel 3.1.2 t/m 3.1.6)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018830&artikel=3.1.2) belast met de uitvoering van de overgangsregeling AWBZ-zorg buitenland en heeft dit uitbesteed aan Zilveren Kruis. De jaarlijkse beheerskosten vloeien voort uit de overeenkomst overgangsregeling AWBZ-zorg buitenland, die het CAK heeft afgesloten met Zilveren Kruis.

### 4.1.9. Administratie en inning bijdrage verdragsgerechtigden (verzekeringskantoor)

Internationale regelingen zorgen er onder andere voor dat mensen die zich binnen de EU/EER en Zwitserland of tussen Nederland en de verdragslanden verplaatsen hun ziektekostendekking niet verliezen. Personen die in een ander EU-land of verdragsland wonen hebben onder bepaalde omstandigheden aanspraak op medische zorg in het woonland ten laste van Nederland. Nederland vergoedt de door het orgaan in het woonland vergoede zorg uit het verzekerde pakket van het woonland.

Voor deze zorg betaalt de verdragsgerechtigde een bijdrage die wordt opgelegd en geïnd door het CAK. Deze bijdrage bestaat uit inkomensafhankelijke bijdragen voor de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917) en de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) en een nominale component. De hoogte van de verdragsbijdrage wordt gecorrigeerd met een woonlandfactor. Voor elk verdragsland geldt een aparte woonlandfactor. De woonlandfactor zorgt ervoor dat de hoogte van de verdragsbijdrage in overeenstemming is met de omvang en de kosten van het zorgpakket in het woonland van de verdragsgerechtigde.

Voor het incassoproces volgt het CAK het intern opgestelde debiteurenbeleid cluster Buitenland. Het debiteurenbeleid geeft onder meer aan hoe het CAK de opgelegde bijdragen moet incasseren en wanneer afboeking wegens oninbaarheid plaatsvindt.

Daarnaast is de volgende wet- en regelgeving van toepassing:

De toepasselijke bilaterale sociale zekerheidsverdragen betreffen:

### 4.1.10. Verrekening zorglasten met verdragslanden (verbindingsorgaan)

Het CAK vervult voor Nederland de taak van internationaal verbindingsorgaan op het gebied van de interstatelijke kostenafrekening. Die taak houdt in dat het CAK voor de Europese sociale zekerheidsverordeningen en bilaterale sociale zekerheidsverdragen zorgdraagt voor de wederzijdse verrekening van de zorglasten die het gevolg zijn van de toepassing van de internationale regelingen.

Het CAK belast de door buitenlandse verbindingsorganen ingediende schuldvorderingen van Nederlandse verzekerden, bijvoorbeeld voor spoedeisende zorg tijdens een vakantie, door aan de Nederlandse zorgverzekeraars van betrokkenen. Het CAK registreert deze geldstroom via de balans vanwege het kostenneutrale karakter.

De zorglasten van verdragsgerechtigden komen ten laste van het Zvf. Deze groep bestaat uit personen die in het buitenland wonen, maar ten laste van Nederland in het woonland aanspraak hebben op medische zorg. Het betreft gepensioneerden/uitkeringsgerechtigden (en hun eventuele gezinsleden) en de (achtergebleven) gezinsleden van in Nederland Zvw-verzekeringsplichtigen.

De verrekeningen van de zorglasten met verdragslanden vinden zowel op basis van vaste bedragen als tegen werkelijk gemaakte kosten plaats. Dit is afhankelijk van wat de betreffende internationale regeling daarover bepaalt.

Het kan voorkomen dat goedgekeurde buitenlandse declaraties met betrekking tot verdragsgerechtigden achteraf bezien (deels) moeten worden gecorrigeerd door een wijziging in de verzekeringspositie met terugwerkende kracht. Dit, als gevolg van de correcties met terugwerkende kracht door het buitenlandse verbindingsorgaan. Dit geeft een onzekerheid in de verantwoording waarbij gebruikersverantwoordelijkheid speelt ten aanzien van de juistheid, volledigheid en tijdigheid van de ingediende declaraties. Eventuele retrospectieve wijzigingen dienen naar aard en omvang te worden toegelicht.

Het CAK is op grond van alle onderstaand vermelde artikelen aangewezen als verbindingsorgaan voor Nederland. Dit betreft:

Zie paragraaf 4.1.9 Administratie en inning bijdrage verdragsgerechtigden (verzekeringskantoor) voor de toepasselijke bilaterale sociale zekerheidsverdragen.

### 4.1.11. Verrekeningen verdragslanden via Orgaan van de woonplaats

Op grond van internationale regelingen hebben buitenlandse verzekerden die in Nederland wonen of werken recht op wettelijke medische zorg. Het Orgaan van de woonplaats (zorgverzekeraar CZ is door het Ministerie van VWS aangewezen als Orgaan van de woonplaats) betaalt aan Nederlandse zorgaanbieders de kosten van zorg van de ten laste van verdragslanden verzekerde personen. Deze kosten brengt het Orgaan van de woonplaats in rekening bij het CAK als internationaal verbindingsorgaan voor Nederland. Het CAK brengt deze lasten op haar beurt in rekening bij de verdragslanden op basis van werkelijk gemaakte kosten of vaste bedragen, afhankelijk wat van toepassing is.

In het geval van werkelijk gemaakte kosten brengt het CAK evenveel in rekening bij de verdragslanden als dat zij aan het Orgaan van de woonplaats betaalt. Er zijn voor het CAK dus geen baten of lasten en de administratie loopt via de balans van het CAK.

In geval er wordt afgerekend op basis van vaste bedragen rekent het CAK af met de verdragslanden op basis van een vast bedrag per verdragsgerechtigde in Nederland. De lasten (te betalen aan het Orgaan van de woonplaats) zijn dan niet gelijk aan de opbrengsten (te ontvangen van de verdragslanden) waardoor een last- of bateverschil resteert dat respectievelijk ten laste of ten gunste van het Zvf komt.

Het CAK en CZ verhouden zich tot elkaar als ketenpartners en hebben in een overeenkomst afspraken met elkaar gemaakt over de publieke taakuitoefening van CZ. Ook betaalt het CAK uit het Zvf de beheerskosten van CZ. Het CAK heeft ten aanzien van informatie die afkomstig is van CZ een gebruikersverantwoordelijkheid. Eventuele onzekerheden in de verkregen informatie van CZ dienen naar aard en omvang te worden beschreven en toegelicht in de bestuurlijke verantwoording door het CAK. Tevens treft het CAK waarborgen dat de contractuele bepalingen met CZ worden nageleefd.

**Op grond van artikel 31e Wmg stuurt de NZa voor 1 november een rapport over de rechtmatigheid van de uitvoering in het voorgaande kalenderjaar door de organen van de woonplaats en van de verblijfplaats aan het CAK. Het CAK heeft echter enkel gebruikersverantwoordelijkheid ten aanzien van deze informatie. Zorginstituut Nederland is de feitelijke gebruiker van deze informatie, als opsteller van het fondsverslag Zvf. Hierdoor bestaat momenteel een leemte in de verantwoordingsketen. Daarom deelt de NZa dit rapport ook met het ZIN en VWS, zodat zij deze informatie kunnen verwerken.**

Zie paragraaf 4.2.9 Administratie en inning bijdrage verdragsgerechtigden (verzekeringskantoor) voor de toepasselijke bilaterale verdragen.

### 4.1.12. Beheerskosten Orgaan van de woonplaats

Zorgverzekeraar CZ ontvangt voor de uitvoering van zijn taak als Orgaan van de woonplaats een vergoeding vanuit het Zvf. Het CAK is belast met de uitvoering van de buitenlandtaak en betaalt deze vergoeding aan CZ als Orgaan van de woonplaats en belast deze door aan ZIN als fondsbeheerder van het Zvf. De vergoeding vindt plaats op basis van prijs maal hoeveelheid van de zorgkosten van verdragsverzekerden die in Nederland wonen en elders verzekerd zijn. De prijs wordt jaarlijks door het CAK geïndexeerd en de aantallen worden door CZ aangeleverd. De afspraken die het CAK met CZ heeft gemaakt over de publieke taakuitoefening zijn vastgelegd in een overeenkomst. Volgens de overeenkomst wordt de verantwoording over de uitvoering van deze taak van het Orgaan van de woonplaats voorzien van een controleverklaring van hun accountant inzake de juistheid en volledigheid van de verantwoording en rechtmatigheid van de financiële stromen. Conform onderlinge afspraak wordt dit uiterlijk op 31 mei van het jaar volgend op het verantwoordingsjaar opgeleverd aan het CAK.

Het CAK heeft ten aanzien van de juistheid van de door CZ aangeleverde aantallen een gebruikersverantwoordelijkheid. Eventuele onzekerheden in de verkregen informatie van CZ dienen naar aard en omvang te worden beschreven en toegelicht in de bestuurlijke verantwoording door het CAK. Tevens treft het CAK waarborgen dat de contractuele bepalingen met CZ worden nageleefd.

Zie paragraaf 4.2.11 Verrekeningen verdragslanden via Orgaan van de woonplaats.

### 4.1.13. Verrekening zorglasten verdragslanden via Orgaan van de verblijfplaats

Op grond van internationale regelingen hebben buitenlandse verzekerden en Nederlandse verdragsgerechtigden die tijdelijk in Nederland verblijven recht op wettelijke medische zorg. De uitvoering hiervan is in handen van het Orgaan van de verblijfplaats. Het Ministerie van VWS heeft zorgverzekeraar Zilveren Kruis aangewezen als Orgaan van de verblijfplaats voor Nederland. Daarnaast is Zilveren Kruis aangewezen als Bevoegd orgaan voor de zorg van Nederlandse verdragsgerechtigden die tijdelijk in Nederland verblijven (zie hiervoor verder paragraaf 4.2.14).

Het Orgaan van de verblijfplaats betaalt aan zorginstellingen de kosten van zorg van de ten laste van verdragslanden verzekerde personen. Deze kosten brengt zij in rekening bij het CAK als internationaal verbindingsorgaan voor Nederland. Het CAK brengt deze lasten op haar beurt in rekening bij de verdragslanden.

Zorgaanbieders die zorg hebben verleend aan tijdelijk in Nederland verblijvende buitenlandse verzekerden en Nederlandse verdragsgerechtigden, declareren de kosten bij Zilveren Kruis. De kosten voor buitenlands verzekerden worden via het CAK als verbindingsorgaan in rekening gebracht bij de buitenlandse verbindingsorganen. De afspraken die het CAK met Zilveren Kruis heeft gemaakt over de publieke taakuitoefening zijn vastgelegd in een overeenkomst. Het CAK heeft ten aanzien van informatie die afkomstig is van Zilveren Kruis een gebruikersverantwoordelijkheid. Eventuele onzekerheden in de verkregen informatie van Zilveren Kruis dienen naar aard en omvang te worden beschreven en toegelicht in de bestuurlijke verantwoording door het CAK. Tevens treft het CAK waarborgen dat de contractuele bepalingen met Zilveren Kruis worden nageleefd.

**Op grond van artikel 31e Wmg stuurt de NZa voor 1 november een rapport over de rechtmatigheid van de uitvoering in het voorgaande kalenderjaar door de organen van de woonplaats en van de verblijfplaats aan het CAK. Het CAK heeft echter enkel gebruikersverantwoordelijkheid ten aanzien van deze informatie. Zorginstituut Nederland is de feitelijke gebruiker van deze informatie, als opsteller van het fondsverslag Zvf. Hierdoor bestaat momenteel een leemte in de verantwoordingsketen. Daarom deelt de NZa dit rapport ook met het ZIN en VWS, zodat zij deze informatie kunnen verwerken.**

Zie paragraaf 4.2.9 Administratie en inning bijdrage verdragsgerechtigden (verzekeringskantoor) voor de toepasselijke bilaterale verdragen.

### 4.1.14. Verrekening zorglasten via Bevoegd orgaan voor tijdelijk verblijf van Nederlandse verdragsgerechtigden

Het Ministerie van VWS heeft Zilveren Kruis aangewezen als Bevoegd orgaan voor het verlenen en vergoeden van verstrekkingen tijdens een tijdelijk verblijf in Nederland voor de zorg van Nederlandse verdragsgerechtigden. Verstrekkingen komen ten laste van het Zvf. De afspraken die het CAK met Zilveren Kruis heeft gemaakt over de publieke taakuitoefening zijn vastgelegd in een overeenkomst.

Het CAK heeft ten aanzien van informatie die afkomstig is van Zilveren Kruis een gebruikersverantwoordelijkheid. Eventuele onzekerheden in de verkregen informatie van Zilveren Kruis dienen naar aard en omvang te worden beschreven en toegelicht in de bestuurlijke verantwoording door het CAK. Tevens treft het CAK waarborgen dat de contractuele bepalingen met Zilveren Kruis worden nageleefd.

### 4.1.15. Beheerskosten Orgaan van de verblijfplaats en Bevoegd orgaan voor tijdelijk verblijf van Nederlandse verdragsgerechtigden

Zorgverzekeraar Zilveren Kruis ontvangt voor de uitvoering van zijn taken als Orgaan van de verblijfplaats en Bevoegd orgaan voor tijdelijk verblijf van Nederlandse verdragsgerechtigden een vergoeding vanuit het Zvf. Het CAK betaalt deze vergoedingen aan Zilveren Kruis en belast deze door aan ZIN als fondsbeheerder van het Zvf. De afspraken die het CAK met Zilveren Kruis heeft gemaakt over de publieke taakuitoefening, zijn vastgelegd in een overeenkomst.

Het CAK heeft ten aanzien van informatie die afkomstig is van Zilveren Kruis een gebruikersverantwoordelijkheid. Eventuele onzekerheden in de verkregen informatie van Zilveren Kruis dienen naar aard en omvang te worden beschreven en toegelicht in de bestuurlijke verantwoording door het CAK. Tevens treft het CAK waarborgen dat de contractuele bepalingen met Zilveren Kruis worden nageleefd en dat een accountant een controleverklaring verstrekt inzake de juistheid en volledigheid van de verantwoording en rechtmatigheid van de financiële stromen.

Zie paragraaf 4.2.13 Verrekening zorglasten verdragslanden via Orgaan van de verblijfplaats en paragraaf 4.2.14 Verrekening zorglasten Bevoegd orgaan voor tijdelijk verblijf Nederlandse verdragsgerechtigden.

### 4.1.16. Vorderingen op zorgverzekeraars inzake verdragen

Het CAK is belast met het vorderen van gelden op zorgverzekeraars inzake de kosten die voor Nederlandse verzekerden zijn gemaakt op grond van verdragen. De kosten die het CAK bij de zorgverzekeraars in rekening brengt zijn gelijk aan de kosten die Nederlandse verzekerden hebben gemaakt op grond van verdragen. Er zijn voor het CAK dus geen baten of lasten en de administratie loopt over de balans van het CAK.

Het CAK is door haar taak als verbindingsorgaan (zie paragraaf 4.2.10 Verrekeningen zorglasten met verdragslanden (verbindingsorgaan)) onder meer belast met het vorderen van gelden op zorgverzekeraars inzake bilaterale sociale zekerheidsverdragen. Regels hierover zijn te vinden in [Verordening (EG) nr. 883/2004](32004R0883) van het Europees Parlement en de Raad van 29 april 2004 betreffende de coördinatie van de socialezekerheidsstelsels (artikel 35 en 41) en [Verordening (EG) nr. 987/2009](32009R0987) van het Europees Parlement en de Raad van 16 september 2009 tot vaststelling van de wijze van toepassing van [Verordening (EG) nr. 883/2004](32004R0883) betreffende de coördinatie van de sociale zekerheidsstelsels (artikel 66, tweede lid, en artikel 67). [artikel 3 van het Besluit van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 3 augustus 2015 houdende de aanwijzing van enige organen ingevolge Verordening (EG) nr. 883/2004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036921&artikel=3).

Zie paragraaf 4.2.9 Administratie en inning bijdrage verdragsgerechtigden voor de toepasselijke bilaterale sociale zekerheidsverdragen.

### 4.1.17. Beheerskosten medefinanciering sociaal attachés

Het CAK financiert op grond van een overeenkomst met de SVB de Bureaus voor Sociale Zaken (de sociaal attachés) mee. De sociaal attachés waar het CAK gebruik van maakt, zijn gevestigd in Marokko, Turkije en Spanje. De attachés zijn in dienst van de SVB en voeren in opdracht van Nederlandse uitvoeringsinstellingen diensten uit op het terrein van de sociale zekerheid. Zij geven lokaal informatie over de Nederlandse sociale verzekeringen, waaronder de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450), en treden daarmee voor het CAK op als lokaal aanspreekpunt voor wat betreft de verdragsgerechtigden die in deze landen wonen of (tijdelijk) verblijven.

De SVB krijgt hiervoor een vergoeding uit het Zvf. Afhankelijk van de activiteiten die de sociaal attachés uitvoeren voor het CAK wordt het bedrag van de beheerskosten vastgesteld en doorberekend aan het Zvf. De SVB dient hiervoor facturen in bij het CAK.

De verantwoording voor deze geldstroom bestaat uit ingediende facturen (op basis van een kostenopgave bijlage) door de SVB, waarop de SVB het factuurbedrag naar rato factureert aan de verschillende Nederlandse uitvoeringsinstellingen, waaronder het CAK, voor wat betreft de activiteiten (aantallen geleverde prestaties) die de sociaal attachés voor de betreffende uitvoeringsorganisatie hebben verricht. Op de juistheid van de inhoud van de ingediende facturen door de SVB geldt een gebruikersverantwoordelijkheid voor het CAK. Eventuele onzekerheden in de verkregen informatie van de SVB dienen naar aard en omvang te worden beschreven en toegelicht in de bestuurlijke verantwoording door het CAK.

De daartoe gemandateerde functionarissen van het CAK beoordelen de ingediende facturen van de SVB zichtbaar op juistheid (voor zover mogelijk) conform de contractuele bepalingen tussen de SVB en het CAK en beslissen over de acceptatie en betaling daarvan ten laste van het Zvf.

De SVB ontvangt een vergoeding voor de activiteiten die sociaal attachés voor het CAK verrichten op basis van de [Zvw (artikel 39, derde lid, onder e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=39). Dit betreffen activiteiten in het kader van de taken voortvloeiend uit [artikel 69, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=69)).

### 4.1.18. Vrijwillige overeenkomst zorgkostendekking (VOZD)

Op 4 juni 2015 heeft het Europese Hof van Justitie (HvJ EU) uitspraak gedaan in de zaak Fischer-Lintjens. De uitspraak ziet toe op de toepassing van de aanwijsregels van [Verordening (EEG) nr. 1408/71](31971R1408), de rechtsvoorganger van [Verordening (EG) nr. 883/2004](32004R0883), met betrekking tot de ziektekostendekking voor gepensioneerden. Nederland werd in die casus, door de toekenning met terugwerkende kracht van een wettelijk pensioen, bevoegd om op te komen voor de ziektekosten met ingang van de ingangsdatum van het pensioen. Er ontstond echter een hiaat in de ziektekostendekking voor betrokkene, doordat de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) het sluiten van een zorgverzekering met terugwerkende kracht beperkt. Een zorgverzekering kan immers hooguit vier maanden terugwerken tot het moment waarop de verzekeringsplicht ontstond. Het HvJ EU oordeelde dat dit hiaat in de ziektekostendekking in strijd is met het Europese recht. De uitspraak is van toepassing op alle gevallen waarin iemand met toepassing van de aanwijsregels met terugwerkende kracht onder de Nederlandse socialezekerheidswetgeving valt.

Vooruitlopend op een wettelijke regeling heeft de voorzitter van de raad van bestuur van het CAK een volmacht (opdrachtbrief van het Ministerie van VWS met kenmerk 1236218-168051-Z van 16 november 2017, Besluit volmacht CAK Zorgkostendekking retroactief internationaal van 16 november 2017) van de Minister van het Ministerie van VWS gekregen om in gevallen als deze namens de Staat vaststellingsovereenkomsten te sluiten met betrokken personen, de zogenaamde Vrijwillige overeenkomst zorgkostendekking (VOZD). De burger beslist zelf of hij een overeenkomst sluit. De vergoede zorgkosten worden gedekt vanuit het Zvf, de geïnde bijdrage komt ten gunste van het Zvf ([artikel 39 van de Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=39)).

In mei 2023 diende het Ministerie van VWS het wetsvoorstel [Verzamelwet VWS 2023](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050314) in, waarin een nieuw wetsartikel over de VOZD is opgenomen. Het wetsvoorstel is per 1 januari 2025 in werking getreden.

Met ingang van 1 januari 2025 geldt [artikel 68b Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=68b), waardoor het CAK bevoegd is tot het sluiten van deze overeenkomsten. De financiële dekking voor deze regeling is vastgelegd in [artikel 39 Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450&artikel=39).

## Bijlage 1. Toelichtingen en waarderingsgrondslagen

Voor zover niet anders vermeld worden de activa en passiva opgenomen tegen nominale waarde. De bestuurlijke verantwoording burgerregelingen is opgesteld in euro’s. De bestuurlijke verantwoording burgerregeling is met toepassing van het baten- en lastenstelsel opgesteld, met uitzondering van de financiële stroom ‘Onverzekerbare vreemdelingen’ en de ‘Overgangsregeling Missionarissen’. Bij deze financiële stroom worden de grondslagen volgens het kasstelsel gehanteerd. De bestuurlijke verantwoording burgerregelingen is opgesteld uitgaande van de continuïteitsveronderstelling. Indien hier geen specifieke grondslagen worden genoemd, dient [Titel 9 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003045&titeldeel=9) gevolgd te worden.

De gehanteerde grondslagen zijn ongewijzigd gebleven ten opzichte van het voorgaande jaar.

Het CAK is bij de uitvoering van verschillende regelingen afhankelijk van gegevensaanleveringen door derden. Voor de financiële stromen van deze partijen geldt voor het CAK een gebruikersverantwoordelijkheid. In het geval dat er sprake is van een gebruikersverantwoordelijkheid en wanneer er sprake is van een (geïmporteerde) onzekerheid, wordt dit toegelicht in de financiële overzichten van de baten en lasten en activa en passiva van de financiële stromen bij de betreffende regeling met uiteenzetting van de geconstateerde onzekerheden.

Bij de toepassing van de grondslagen en regels voor het opstellen van de financiële overzichten vormt de raad van bestuur van het CAK zich verschillende oordelen en schattingen die essentieel kunnen zijn voor de in de financiële overzichten opgenomen bedragen. De daadwerkelijke uitkomsten kunnen afwijken van deze schattingen. Indien de schattingen voor het geven van inzicht voor de gebruikers van de financiële overzichten noodzakelijk zijn, is de aard van deze oordelen en schattingen inclusief de bijbehorende veronderstellingen opgenomen in de toelichting bij de betreffende financiële stroom of balanspost.

De in het overzicht opgenomen vorderingen betreffen vorderingen op derden. Een voorziening voor verwachte oninbaarheid, gebaseerd op een beoordeling per balansdatum, is in mindering gebracht. De veronderstellingen die van invloed zijn op het bepalen van de (omvang van de) voorziening per regeling worden per jaar door de raad van bestuur van het CAK beoordeeld en vastgesteld. Het risico voor oninbaarheid is voor rekening van het betreffende fonds.

De in het overzicht opgenomen verplichtingen betreffen schulden aan derden.

In de toelichtingen bij de financiële overzichten van de activa en passiva dienen specificaties van het verloop van de rekening-courant met ZIN van de verschillende burgerregelingen te worden opgenomen. Hiervoor is een format zoals afgestemd met ZIN opgenomen in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052219&bijlage=2&z=2026-01-27&g=2026-01-27).

Voor de verwerking van de financiële stromen en activa en passiva wordt het kasstelsel gehanteerd. In de toelichting wordt een uiteenzetting van de afloop van de balanspositie per 31 mei van het volgende boekjaar opgenomen.

De liquide middelen bestaan uit bankrekeningen, waaronder rekening-courantrekeningen met het Ministerie van Financiën, ZIN en, specifiek voor de OVV-regeling, het Ministerie van VWS.

Voor de bestuurlijke verantwoording van de burgerregelingen wordt gebruikgemaakt van schatkistbankieren, gebaseerd op het zero-balancingprincipe. Zero-balancing houdt in dat aan het einde van de dag het saldo op de bankrekening wordt aangevuld of afgeroomd tot nul.

De liquide middelen voor de uitvoeringstaken maken deel uit van het Zvf of het Fonds langdurige zorg (Flz) en worden als zodanig verantwoord in het fondsverslag dat door ZIN wordt uitgebracht. De zorglasten voor onverzekerbare vreemdelingen komen niet ten laste van het Zvf of het Flz. De liquide middelen met betrekking tot onverzekerbare vreemdelingen verantwoordt het CAK in de rekening-courant met het Ministerie van VWS.

Eventueel beschikbare middelen aan het eind van het jaar staan niet vrij ter beschikking van het CAK.

Baten worden in de rekening van baten en lasten opgenomen wanneer een vermeerdering van het economisch potentieel, samenhangend met een vermeerdering van een actief of een vermindering van een verplichting heeft plaatsgevonden of de wettelijke taak is uitgevoerd, waarvan de omvang betrouwbaar kan worden vastgesteld.

Lasten worden verwerkt wanneer een vermindering van het economisch potentieel, samenhangend met een vermindering van een actief of een vermeerdering van een verplichting heeft plaatsgevonden of de wettelijke taak is uitgevoerd, waarvan de omvang betrouwbaar kan worden vastgesteld.

Indien in het kader van een uitvoeringstaak sprake is van interestbaten en/of -lasten aan derden worden deze apart vermeld. Deze interestbaten en -lasten worden verantwoord in het jaar waarop de interestbaten of -lasten betrekking hebben.

## Bijlage 2. Inrichtingsvoorschriften financiële overzichten

Bij het opstellen van de financiële overzichten dienen de onderstaande modellen als uitgangspunt te worden gebruikt. Het CAK heeft daarbij de mogelijkheid om – indien nodig – aanvullende bepalingen in de modellen op te nemen of weg te laten, mits dit leidt tot een verbeterd inzicht. Eventuele wijzigingen in de classificatie of presentatie van posten (zoals het verschuiven, splitsen of herbenoemen van posten) ten opzichte van voorgaand jaar moeten worden toegelicht en is enkel toegestaan als dit leidt tot een verbeterd inzicht.

### 1. Regeling onverzekerbare vreemdelingen (OVV-regeling)

### 2. Gemoedsbezwaardenregeling

### 3. Onverzekerdenregeling

### 4. BAZ-regeling

### 5. Verstrekking compensatiebijdrage aan zorgverzekeraars voor het verzekerd houden van verzekeringsnemers met betalingsachterstanden zorgpremie

### 6. Overgangsregeling Missionarissen

### 7. Overgangsregeling AWBZ-zorg buitenland

### 8. Beheerskosten overgangsregeling AWBZ-zorg buitenland

### 9. Administratie en inning bijdrage verdragsgerechtigden (verzekeringskantoor)

### 10. Verrekeningen zorglasten met verdragslanden (verbindingsorgaan)

### 11. Verrekening zorglasten verdragslanden via Orgaan van de woonplaats

### 12. Beheerskosten Orgaan van de woonplaats

### 13. Verrekeningen verdragslanden via Orgaan van de verblijfplaats

### 14. Verrekeningen zorglasten via Bevoegd orgaan voor tijdelijk verblijf van Nederlandse verdragsgerechtigden

### 15. Beheerskosten Orgaan van de verblijfplaats en Bevoegd orgaan voor tijdelijk verblijf van Nederlandse verdragsgerechtigden

### 16. Vorderingen op zorgverzekeraars inzake verdragen

### 17. Beheerskosten medefinanciering sociaal attachés

### 18. Vrijwillige overeenkomst zorgkostendekking (VOZD)

1Verrekening zorglasten met verdragslanden, Verrekening verdragslanden via Orgaan van de woonplaats, Beheerskosten Orgaan van de woonplaats, Verrekening verdragslanden via Orgaan van de verblijfplaats, Verrekening verdragslanden via bevoegd orgaan tijdelijk verblijf Nederlands verzekerden, Beheerskosten orgaan van de verblijfplaats en bevoegd orgaan tijdelijk verblijf Nederlands verzekerden, Vorderingen op zorgverzekeraars
