---
title: "Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 26 september 2024, nr. 2024-48050080, houdende de instelling van de Opvolgingscommissie Dansen (Instellingsbesluit Opvolgingscommissie Dansen)"
identifier: "BWBR0050307"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-10-23"
last_updated: "2024-10-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050307"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17243483"
version_id: "30368832"
internal_id: "C43554101"
label_id: "17149304"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-10-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050307/2024-10-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-34069"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-09-26"
intitule_published: "2024-10-22"
intitule_in_force: "2024-10-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-34069"
original_signed_date: "2024-09-26"
original_published_date: "2024-10-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-34069"
entry_into_force_date: "2024-10-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050307&z=2024-10-23&g=2024-10-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050307&g=2024-10-23"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Opvolgingscommissie Dansen"
signed_date: "2024-09-26"
entry_into_force: "2024-10-23"
---
# Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 26 september 2024, nr. 2024-48050080, houdende de instelling van de Opvolgingscommissie Dansen (Instellingsbesluit Opvolgingscommissie Dansen)

Gelet op [artikel 2, eerste lid, van de van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **minister:** Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- b. **commissie:** Opvolgingscommissie Dansen, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050307&artikel=2&z=2024-10-23&g=2024-10-23);

- c. **ministerie:** Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- d. **ministeries:** Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport;

- e. **dg’s:** Directeur-Generaal Cultuur en Media, Directeur-Generaal Hoger Onderwijs, Beroepsonderwijs, Wetenschap en Emancipatie, Directeur-Generaal Volksgezondheid;

- f. **alliantie:** Alliantie Dans Veilig;

- g. **stuurgroep:** stuurgroep Alliantie Dans Veilig;

- h. **expertgroepen:** expertgroepen Alliantie Dans Veilig.

- i. **onderzoek Schaduwdansen:** ‘Schaduwdansen. Een onderzoek naar grensoverschrijdend gedrag in het dansen’.

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een onafhankelijke Opvolgingscommissie Dansen.

2. De commissie informeert en adviseert de dg’s en de alliantie over de opvolging van de aanbevelingen uit het Verinorm rapport ‘Schaduwdansen’.

3. De commissie heeft tot taak:

- a. de planvorming voor de aanbevelingen te monitoren en te adviseren of deze planvorming afdoende aansluit op de aanbevelingen;

- b. de uitvoering van de aanbevelingen te monitoren en te adviseren of de uitvoering afdoende aansluit op de aanbevelingen;

- c. de implementatie en borging van de aanbevelingen te monitoren en te adviseren of de implementatie afdoende aansluit op de aanbevelingen;

- d. bevorderen dat de alliantie en de dg’s open en transparant communiceren over de opvolging van de aanbevelingen en dat deze informatie openbaar en al dan niet geanonimiseerd toegankelijk is. De adviezen van de commissie zelf en de werkwijze van de commissie worden gedeeld op de website van de alliantie.

4. De commissie bereikt bovengenoemde taken door:

- a. regelmatig te overleggen met de voorzitter van de stuurgroep om geïnformeerd te worden over de planvorming, uitvoering, implementatie en borging van de aanbevelingen waarvoor zij voorafgaand aan het overleg een schriftelijke update van de stuurgroep ontvangen;

- b. regelmatig te overleggen met medewerkers van de ministeries om geïnformeerd te worden over de planvorming, uitvoering, implementatie en borging van de aanbevelingen;

- c. regelmatig de dg’s en de alliantie schriftelijk te informeren over de monitoring en advisering. De monitoring en advisering betreft zowel aanbevelingen die de alliantie oppakt, als aanbevelingen die de ministeries of overige organisaties oppakken.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming, ontslag

1. De commissie bestaat uit een voorzitter en ten minste vier andere leden.

2. De commissie kan indien nodig en uitlegbaar aan opdrachtgever deskundigen uitnodigen om vast of incidenteel deel te nemen aan vergaderingen.

3. De voorzitter en de andere leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie uit zonder last of ruggespraak.

4. De voorzitter en de andere leden worden door de minister benoemd. Indien er in de loop van de zittingsperiode bij de commissie behoefte aan ontstaat, kan de minister een of meer extra leden benoemen.

5. Bij tussentijds vertrek van de voorzitter of een ander lid zal de minister op voordracht van de overige leden onderscheidenlijk de voorzitter, een andere voorzitter dan wel een ander lid benoemen.

6. Voorafgaand aan benoeming zullen de beoogde leden een gesprek met de ethische commissie dansen voeren. De ethische commissie adviseert de minister over deelname aan de opvolgingscommissie.

7. De voorzitter en andere leden kunnen op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden worden geschorst en ontslagen door de minister.

8. Indien uit feiten en of omstandigheden blijkt dat de voorzitter of een van de andere leden van de commissie zelf direct of indirect betrokkenheid heeft bij een adviesaanvraag dan zullen zij zich weerhouden van enige bemoeienis ten aanzien van de adviesaanvraag.

##### Artikel 4. Leden

1. De voorzitter en de andere leden worden in een separaat benoemingsbesluit door de minister benoemd, dat in de Staatscourant zal worden gepubliceerd.

2. Voorafgaand aan hun benoeming vullen alle (kandidaat)leden een belangenverklaring in, conform het model dat is opgenomen in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050307&bijlage=1&z=2024-10-23&g=2024-10-23) bij dit besluit.

##### Artikel 5. Instellingsdatum

1. De commissie wordt ingesteld voor de duur van twee jaar, van 1 januari 2024 tot en met 31 december 2025.

2. De minister kan, handelende in overeenstemming met de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de instellingsduur van de commissie verlengen.

##### Artikel 6. Secretariaat

1. De commissie wordt ondersteund door een secretariaat.

2. Taken van het secretariaat zijn de organisatie van overleggen, het opstellen van vergaderverslagen en het opstellen van de adviezen.

3. De minister voorziet in het secretariaat.

4. Het secretariaat is voor de inhoudelijke uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de commissie.

##### Artikel 7. Werkwijze

1. De commissie stelt haar eigen werkwijze vast. De werkwijze bevat minimaal een protocol over de wijze waarop de commissie bij externen informatie ophaalt. De werkwijze van de commissie wordt gedeeld op de website van de alliantie.

2. De commissie verstrekt desgevraagd aan de minister en de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport de voor de uitoefening van hun taak benodigde inlichtingen. Beide bewindspersonen kunnen inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van hun taak redelijkerwijs nodig is.

##### Artikel 8. Inwinnen van inlichtingen

1. De commissie is bevoegd zich voor het inwinnen van inlichtingen rechtstreeks te wenden tot personen en instellingen en hen te verzoeken die medewerking te verlenen die redelijkerwijs nodig is voor de uitvoering van het onderzoek.

2. De dg’s verlenen de commissie de verlangde medewerking en toegang tot alle informatie die zij nodig heeft met inachtneming van het in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050307&artikel=7&z=2024-10-23&g=2024-10-23), eerste lid, bedoelde protocol.

3. Medewerkers van de ministeries zijn verplicht om de leden van de commissie de verlangde medewerking te verlenen, voor zover deze samenhangt met hun ambtelijke taak.

##### Artikel 9. Vergoeding

1. Voor de periode vanaf 1 januari 2024 tot de datum van uitgifte van de Staatscourant ontvangen de leden van de commissie een vergoeding per vergadering.

De voorzitter ontvangt, indien de voorzitter daar gebruik van wenst te maken, en indien de voorzitter niet valt onder de uitzondering van [artikel 2, derde lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2), een vergoeding per vergadering ter hoogte van 3% van de hoogste trede van schaal 18 conform de laatstelijk afgesloten CAO Rijk.

De andere leden ontvangen, indien zij daarvan gebruik wensen te maken, en indien zij niet vallen onder de uitzondering van [artikel 2, derde lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2), een vergoeding per vergadering ter hoogte van 2,31% van de hoogste trede van schaal 18 conform de laatstelijk afgesloten CAO Rijk.

2. Met ingang van de dag na datum van uitgifte van de Staatscourant ontvangen de leden van de commissie een vaste vergoeding per maand, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op de trede 10 van schaal 18 conform de laatstelijk afgesloten CAO Rijk en de arbeidsduurfactor op 4/36 voor de voorzitter en 3,5/36 voor de andere leden.

3. De deskundigen ontvangen, indien zij daarvan gebruik wensen te maken, en indien zij niet vallen onder de uitzondering van [artikel 2, derde lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2), een vergoeding per vergadering van 2,31% van de hoogste trede van schaal 18 conform de laatstelijk afgesloten CAO Rijk.

##### Artikel 10. Kosten van de commissie

1. De kosten van de commissie worden, voor zover op basis van een goedgekeurde raming, gefinancierd door de minister.

2. Onder kosten wordt in ieder geval verstaan:

- a. de kosten voor de faciliteiten van vergaderingen indien op een externe locatie; en

- b. de kosten voor het inschakelen van externe deskundigheid.

##### Artikel 11. Archiefbescheiden

De commissie draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden of, zo de omstandigheden daartoe aanleiding geven, zoveel eerder, de bescheiden betreffende die werkzaamheden over aan het archief van de Directie Erfgoed en Kunsten van het ministerie.

##### Artikel 12. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant, waarin het wordt geplaatst, en werkt daarbij terug tot 1 januari 2024.

##### Artikel 13. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Opvolgingscommissie Dansen.

## Bijlage 1

### Belangenverklaringen van de leden van de commissie

**Naam, voorzitter of lid**

### Vragenlijst inzake relaties, belangen en nevenfuncties

Deze vragenlijst is bedoeld om inzicht te krijgen in de relaties, belangen en nevenfuncties van u als lid van een commissie. Het formulier bevat tevens een check op de [Wet Normering Topinkomens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032249). Gelieve alle gele velden in te vullen.

**Deze vragenlijst bevat vragen over uw huidige werkkring en nevenfuncties en over directe en indirecte belangen die kunnen leiden tot mogelijke beïnvloeding. Bij de beoordeling speelt mede een rol of de schijn van vooringenomenheid kan ontstaan. Dat kan namelijk zowel beschadigend zijn voor het gezag (van het advies) van de commissie als uw eigen reputatie. Als u twijfelt of u een bepaalde affiliatie moet melden, vraagt u zich dan af hoe deze op het algemene publiek zou overkomen. Deze vragenlijst is een formaliteit om er zeker van te zijn dat alles volgens de regelgeving verloopt.**

### Persoonlijke gegevens

Voorletters, naam en titulatuur:

### Hoofdfunctie(s)

**Graag functienaam en werkgever vermelden en bij meerdere functies de omvang per functie.**

### Nevenwerkzaamheden

**Graag kort per functie de werkzaamheden vermelden en of deze betaald of onbetaald zijn.**

Denkt u dat u met uw lidmaatschap van de commissie in combinatie met uw andere betaalde werkzaamheden onder het maximum blijft dat de**wet normering topinkomens** hanteert inzake de bezoldiging van topfunctionarissen in de publieke en semipublieke sector? (zie voor maxima 2024: [https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima](https://www.topinkomens.nl/actueel/bezoldigingsmaxima))

Ja/nee

### Vragenlijst

Deze vragenlijst gaat over uw financiële en zakelijke belangen, persoonlijke relaties en overige belangen. Bij de beantwoording kunt u onderstaande vragen in het achterhoofd houden, maar u **hoeft deze niet te beantwoorden.**

### Financiële en zakelijke belangen

**Zou u, een persoon of een instelling die met u in verband kan worden gebracht, direct of indirect, financieel of zakelijk voor- of nadeel kunnen hebben van het door u gegeven advies in deze commissie of lidmaatschap van de commissie in bredere zin? Denk bij zakelijke belangen ook aan intellectueel eigendom, bescherming van de eigen reputatie/positie of de positie van de werkgever of andere belangenorganisaties.**

Ja/nee

### Persoonlijke relaties

**Zijn er mensen uit uw directe omgeving die baat hebben of schade kunnen ondervinden bij een bepaalde uitkomst van de adviezen van de commissie? Denk bijvoorbeeld aan uw partner, ouders, (klein)kinderen, vrienden en naaste collega’s. Denk ook aan relaties in het verleden.**

Ja/Nee

Heeft u enige persoonlijke of professionele gezichtspunten of vooroordelen die ertoe kunnen leiden dat anderen redelijkerwijs zouden kunnen concluderen dat u niet de juiste persoon bent om deze adviezen te geven?

Ja/Nee

### Overige belangen

**Zijn er bij u of in uw omgeving andere dan de hierboven beschreven belangen die, als ze bekend worden, u, de commissie, de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap of de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport de in verlegenheid kunnen brengen?**

Ja/Nee

**Conclusie:**

Kunt u gelet op bovenstaande naar uw oordeel zitting nemen in de commissie?

Ja/Nee

### Ondertekening

Ondergetekende:

**Verklaart naar eer en geweten hierboven een opsomming te hebben gegeven van alle relevante relaties en belangen die hij/zij heeft;**

**Verklaart het direct te zullen melden indien er tussentijds sprake is van wijzigingen in de gemelde relaties en belangen.**

Naam

Datum

## Bijlage 2

### Overeenkomst houdende vrijwaring

Ondergetekenden

nemen het volgende in overweging:

Alternatief in geval van commissielid:

### Vrijwaring

### Toepasselijk recht

Deze overeenkomst is uitsluitend onderworpen aan Nederlands recht. Alle geschillen die in verband met deze overeenkomst ontstaan, geschillen over het bestaan en de geldigheid daarvan daaronder begrepen, zullen uitsluitend worden beslecht door de bevoegde rechter in Den Haag.

**Ten bewijze waarvan:**

Deze overeenkomst is ondertekend op de hieronder vermelde data:

Vertegenwoordigd door

[Functie]

[Namens deze [y]]

Dit besluit wordt met de daarbij behorende bijlage en toelichting in de Staatscourant geplaatst.
