---
title: "Regeling van de Minister voor Rechtsbescherming van 6 maart 2023, nr. 4495438, houdende regels inzake subsidie om de werkdruk bij gecertificeerde instellingen te verlagen 2023 (Regeling subsidie verlagen werkdruk gecertificeerde instellingen 2023)"
identifier: "BWBR0047949"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-03-05"
last_updated: "2023-03-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0047949"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16690783"
version_id: "29987942"
internal_id: "C42994491"
label_id: "16608164"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-02-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0047949/2024-03-05/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-7729"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-03-06"
intitule_published: "2023-03-07"
intitule_in_force: "2023-03-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-6879"
original_signed_date: "2024-02-16"
original_published_date: "2024-03-04"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2024-6879"
entry_into_force_date: "2024-02-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0047949&z=2024-03-05&g=2024-03-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0047949&g=2024-03-05"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling subsidie verlagen werkdruk gecertificeerde instellingen 2023"
signed_date: "2024-02-16"
entry_into_force: "2024-02-16"
---
# Regeling van de Minister voor Rechtsbescherming van 6 maart 2023, nr. 4495438, houdende regels inzake subsidie om de werkdruk bij gecertificeerde instellingen te verlagen 2023 (Regeling subsidie verlagen werkdruk gecertificeerde instellingen 2023)

Gelet op de [artikelen 2, eerste lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044954&artikel=2), [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044954&artikel=3) en [4, eerste lid, onder a, b en d, van de Kaderwet overige JenV-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044954&artikel=4) en de [artikelen 5, zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046660&artikel=5), [7, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046660&artikel=7), [10, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046660&artikel=10), [16, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046660&artikel=16) en [20, vierde lid, van het Kaderbesluit overige JenV-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046660&artikel=20);

Besluit:

##### Artikel 1. Begrippen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **accounthoudende gemeente:** gemeente die optreedt als aanspreekpunt voor de gecertificeerde instellingen namens alle gemeenten en jeugdzorgregio’s die de betreffende gecertificeerde instelling hebben gecontracteerd;

- **accounthoudende wethouder:** wethouder die het aangaat van het college van burgemeester en wethouders van de accounthoudende gemeente;

- **gecertificeerde instelling:** rechtspersoon die in het bezit is van een certificaat of voorlopig certificaat als bedoeld in [artikel 3.4 van de Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925&artikel=3.4) en die een kinderbeschermingsmaatregel of jeugdreclassering uitvoert;

- **jeugdbeschermer:** medewerker van een gecertificeerde instelling die een kinderbeschermingsmaatregel uitvoert en die is geregistreerd in het Kwaliteitsregister Jeugd van Stichting Kwaliteitsregister Jeugd;

- **Minister:** de Minister voor Rechtsbescherming.

##### Artikel 2. Te subsidiëren activiteiten

De Minister kan subsidie verstrekken aan een gecertificeerde instelling voor activiteiten, waaronder begrepen investeringen, die tot doel hebben het verminderen of verlichten van de werkdruk van jeugdbeschermers.

##### Artikel 3. Verdeelsleutel

De Minister kan per gecertificeerde instelling één subsidie verstrekken van ten hoogste het bedrag dat met betrekking tot die gecertificeerde instelling is opgenomen in de bijlage bij deze regeling.

##### Artikel 4. Subsidiabele kosten

1. De kosten voor de volgende zaken komen in ieder geval in aanmerking voor subsidie:

- a. de inzet van extra jeugdbeschermers;

- b. de inzet van andere deskundigen om jeugdbeschermers te ontlasten;

- c. de inzet van werkbegeleiders of coaches ter ondersteuning van jeugdbeschermers;

- d. de personele kosten voor de opleiding en training van jeugdbeschermers;

- e. de inzet van jeugdbeschermers ten behoeve van het inwerken van nieuwe medewerkers.

2. Geen subsidie wordt verstrekt voor de volgende kosten:

- a. kosten voor huisvesting;

- b. apparaatskosten;

- c. kosten voor persoonlijke ICT-hulpmiddelen, indien deze kosten meer dan 3,3% van de directe personele kosten bedragen.

##### Artikel 5. Aanvraagtijdvak

Een gecertificeerde instelling kan subsidie aanvragen vanaf het moment van inwerkingtreding tot 26 april 2023.

##### Artikel 6. Subsidieplafond

Voor subsidieverstrekking op grond van deze regeling is ten hoogste € 20.000.000,– beschikbaar.

##### Artikel 7. Indiening van de aanvraag

Een aanvraag wordt ingediend door middel van een daartoe door de Minister beschikbaar gesteld aanvraagformulier. Dit aanvraagformulier dient ondertekend te zijn door zowel de vertegenwoordiger van de gecertificeerde instelling, als de accounthoudende wethouder.

##### Artikel 8. Verplichtingen

1. De voor subsidie in aanmerking komende activiteiten, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047949&artikel=2&z=2023-03-08&g=2023-03-02), worden tussen 1 maart 2023 en 31 december 2023 uitgevoerd.

2. De gecertificeerde instellingen leveren de accounthoudende gemeente de gegevens die nodig zijn voor het monitoren van afspraken die gemaakt zijn in het kader van deze subsidie.

##### Artikel 9. Verantwoording

1. Bij afronding van de activiteiten wordt uiterlijk 1 april 2024 per brief, niet zijnde een verzoek tot vaststelling van de subsidie, beknopt verslag gedaan aan de Minister van de activiteiten die zijn uitgevoerd met de verstrekte subsidie.

2. Een verzoek tot het vaststellen van de subsidie wordt uiterlijk 1 juni 2024 gedaan aan de Minister.

3. Voor de verantwoording kan de controleverklaring worden gebruikt die door de accountant wordt verstrekt ten behoeve van de jaarverantwoording over 2023.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot 1 maart 2023.

2. Deze regeling vervalt met ingang van 1 maart 2028, met dien verstande dat zij van toepassing blijft op subsidies die op grond van deze regeling voor die datum zijn verstrekt.

##### Artikel 11. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling subsidie verlagen werkdruk gecertificeerde instellingen 2023.

## Bijlage. behorend bij [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047949&artikel=3&z=2023-03-08&g=2023-03-02) van de Regeling subsidie verlagen werkdruk gecertificeerde instellingen 2023

| GI | % van totaal | Maximaal aan te vragen bedrag |
| --- | --- | --- |
| Jeugdbescherming Regio Amsterdam | 4,5% | € 892.044 |
| Jeugdbescherming Brabant | 8,4% | € 1.673.492 |
| Jeugdbescherming Gelderland | 8,1% | € 1.614.521 |
| Bureau Jeugdzorg Limburg | 5,8% | € 1.158.186 |
| Jeugdbescherming Noord | 3,2% | € 635.118 |
| Jeugdbescherming Overijssel | 5,4% | € 1.088.584 |
| Jeugdbescherming Rotterdam Rijnmond | 6,0% | € 1.206.229 |
| Regiecentrum Bescherming en Veiligheid | 3,3% | € 664.758 |
| Jeugdbescherming west | 11,0% | € 2.195.173 |
| Samen Veilig Midden-Nederland | 7,2% | € 1.433.216 |
| De Jeugd- en Gezinsbeschermers | 4,9% | € 980.709 |
| William Schrikker Jeugdbescherming en Jeugdreclassering | 24,2% | € 4.837.210 |
| Leger des Heils Jeugdbescherming en Reclassering | 8,1% | € 1.620.760 |
| **Totaal** | **100,0%** | **€ 20.000.000** |

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
