---
title: "Regeling van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 18 april 2024, nr. 2024-0000094111, tot het verstrekken van subsidie aan geregistreerde kindercentra voor de inzet van groepshulpen (Subsidieregeling groepshulpen kinderopvang)"
identifier: "BWBR0049599"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-07-12"
last_updated: "2025-07-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049599"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17079983"
version_id: "30059162"
internal_id: "C43078901"
label_id: "16988904"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-04-24"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049599/2025-07-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-13538"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-04-18"
intitule_published: "2024-04-23"
intitule_in_force: "2024-04-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-13538"
original_signed_date: "2024-04-18"
original_published_date: "2024-04-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-13538"
entry_into_force_date: "2024-04-24"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049599&z=2025-07-12&g=2025-07-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049599&g=2025-07-12"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Subsidieregeling groepshulpen kinderopvang"
signed_date: "2024-04-18"
entry_into_force: "2024-04-24"
---
# Regeling van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 18 april 2024, nr. 2024-0000094111, tot het verstrekken van subsidie aan geregistreerde kindercentra voor de inzet van groepshulpen (Subsidieregeling groepshulpen kinderopvang)

Gelet op de [artikelen 2, aanhef en onderdeel f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008754&artikel=2), [3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008754&artikel=3), en [5 van de Kaderwet SZW-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008754&artikel=5);

Besluit:

#### Paragraaf 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **aanvrager:** een houder, als bedoeld in de [wet Kinderopvang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017), van een geregistreerd kindercentrum, die subsidie aanvraagt op grond van deze regeling;

- **deeltijdpercentage:** het aantal in de arbeidsovereenkomst opgenomen contracturen met een maximum van 36 contracturen, gedeeld door 36;

- **de-minimisverklaring:** verklaring als bedoeld in artikel 7, vierde lid, van de [Verordening (EU) nr. 2023/2831](32023R2831) van de Commissie van 13 december 2023 betreffende de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun (PbEU L 2023/ 2831);

- **geregistreerd kindercentrum:** een geregistreerd kindercentrum als bedoeld in de [Wet kinderopvang](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017017);

- **groepshulp:** een persoon die op grond van een arbeidsovereenkomst een groepsondersteunende functie in een geregistreerd kindercentrum van de aanvrager vervult als bedoeld in de Cao Kinderopvang 2023–2024;

- **minister:** de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid;

- **RVO:** Rijksdienst voor Ondernemend Nederland van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat.

##### Artikel 2. Inleidende bepalingen

Op het aanvragen en verstrekken van subsidie op grond van deze regeling is de [Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603) van toepassing, met uitzondering van de [artikelen 3.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=3.1), [3.2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=3.2), [7.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=7.1), [7.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=7.2) en [7.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037603&artikel=7.3).

##### Artikel 3. Doel van de regeling en doelgroep

Het doel van deze regeling is de inzet en doorontwikkeling van groepshulpen met een arbeidsovereenkomst te stimuleren, door het verstrekken van een tegemoetkoming in de loonkosten van groepshulpen bij geregistreerde kindercentra.

##### Artikel 4. Subsidievoorwaarden

1. Subsidie op grond van deze regeling wordt slechts verstrekt indien aan alle onderstaande voorwaarden is voldaan:

- a. aan de aanvrager is ook subsidie verstrekt op grond van de [Subsidieregeling praktijkleren in de derde leerweg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046007) of op grond van de [Subsidieregeling praktijkleren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034144);

- b. de subsidie, bedoeld in onderdeel a, is verstrekt voor de groepshulp voor wie subsidie op grond van deze regeling wordt gevraagd;

- c. de groepshulp voor wie subsidie wordt aangevraagd:

- 1°. volgt scholing of heeft scholing gevolgd via praktijkleren in het mbo als bedoeld in [artikel 1 van de Subsidieregeling praktijkleren in de derde leerweg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046007&artikel=1); of

- 2°. heeft deelgenomen aan een gerealiseerde praktijkleerplaats voor een mbo-student in het kader van een beroepsopleiding als bedoeld in [artikel 4 van de Subsidieregeling praktijkleren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034144&artikel=4);

- d. de scholing via praktijkleren in het mbo of de gerealiseerde praktijkleerplaats, bedoeld in onderdeel c, is gestart tussen 1 augustus 2023 en 31 oktober 2026;

- e. de groepshulp is ten minste 12 maanden werkzaam of werkzaam geweest bij een geregistreerd kindercentrum van de aanvrager, op grond van een arbeidsovereenkomst;

- f. de arbeidsovereenkomst heeft een geldigheid van ten minste 12 maanden en een startdatum van 1 augustus 2023 of later;

- g. voor de groepshulp is niet al eerder subsidie op grond van deze regeling toegekend;

- h. de loonkosten van de groepshulp zijn of worden niet deels of geheel gefinancierd uit hoofde van een andere regeling; en

- i. de aanvrager ontvangt door de subsidieverstrekking niet meer steun dan geoorloofd is op grond van artikel 3, tweede lid, van de [Verordening (EU) nr. 2023/2831](32023R2831) van de Commissie van 13 december 2023 betreffende de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun (PbEU L 2023/2831).

2. De scholing via praktijkleren in het mbo of de gerealiseerde praktijkleerplaats, bedoeld in het eerste lid, onderdeel c, bestaat uit:

- a. een beroepsopleiding op mbo-1 niveau als bedoeld in [artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel a, van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.2.2) of een onderdeel daarvan waarvoor een certificaat als bedoeld in [artikel 7.2.3 van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.2.3) of een verklaring als bedoeld in [artikel 7.4.6a van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.4.6a) kan worden verkregen;

- b. een beroepsopleiding op mbo-2 niveau als bedoeld in [artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel b, van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.2.2) of een onderdeel daarvan waarvoor een certificaat als bedoeld in [artikel 7.2.3 van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.2.3) of een verklaring als bedoeld in [artikel 7.4.6a van de Wet educatie en beroepsonderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007625&artikel=7.4.6a) kan worden verkregen; of

- c. een van de volgende mbo-3 niveau certificaten:

- 1°. C0123 Ontwikkeling en spelen stimuleren in de kinderopvang;

- 2°. C0125 Pedagogisch klimaat in de kinderopvang; of

- 3°. C0126 Professioneel samenwerken en communiceren in de kinderopvang.

##### Artikel 5. Aanvraagtermijn

1. Een subsidieaanvraag kan bij de minister worden ingediend in de volgende aanvraagtijdvakken:

- a. van de eerste maandag van november 2024, 09:00 uur, tot en met de laatste vrijdag van november 2024, 17:00 uur;

- b. van de eerste maandag van november 2025, 09:00 uur, tot en met de laatste vrijdag van november 2025, 17:00 uur; en

- c. van de eerste maandag van november 2026, 09:00 uur, tot en met de laatste vrijdag van november 2026, 17:00 uur.

2. In geval het indienen van een subsidieaanvraag op of kort voor de sluitingsdatum van een aanvraagtijdvak langere tijd niet mogelijk is aan de kant van het elektronisch loket, bedoeld in [artikel 8, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049599&paragraaf=2&artikel=8&z=2025-07-12&g=2025-07-12), kan de minister met inachtneming van een redelijke termijn een nieuw tijdstip voor uiterste indiening van een subsidieaanvraag bepalen. De minister maakt dit tijdstip bekend op [www.rvo.nl](http://www.rvo.nl).

3. Alleen volledige subsidieaanvragen worden in behandeling genomen. Indien een subsidieaanvraag onvolledig is en de aanvrager op grond van [artikel 4:5 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:5) in de gelegenheid is gesteld zijn subsidieaanvraag aan te vullen, geldt als datum van ontvangst de datum waarop de volledige aanvraag is ontvangen.

##### Artikel 6. Subsidieplafond

Het subsidieplafond bedraagt:

- a. € 1.590.000 voor het aanvraagtijdvak in 2024;

- b. € 1.735.000 voor het aanvraagtijdvak in 2025;

- c. € 1.775.000 voor het aanvraagtijdvak in 2026.

##### Artikel 7. Subsidiebedrag

1. Iedere aanvrager ontvangt per aanvraagtijdvak subsidie voor maximaal:

- a. twee groepshulpen in het aanvraagtijdvak in 2024;

- b. tien groepshulpen in de aanvraagtijdvakken in 2025 en 2026.

2. De subsidie betreft een tegemoetkoming in de loonkosten van de groepshulp naar rato van het aantal contracturen dat de groepshulp op basis van de arbeidsovereenkomst per week werkzaam is, met een maximum van 36 contracturen.

3. Indien het subsidieplafond niet wordt overschreden, bedraagt de subsidie per groepshulp het maximumbedrag van € 10.056 vermenigvuldigd met het deeltijdpercentage van de groepshulp.

4. Indien het subsidieplafond wordt overschreden, bedraagt de subsidie per groepshulp: het beschikbare budget in het aanvraagtijdvak, gedeeld door het in dat tijdvak totaal aangevraagde bedrag, vermenigvuldigd met € 10.056 en vermenigvuldigd met het deeltijdpercentage van de groepshulp.

#### Paragraaf 2. Subsidieaanvraag en -vaststelling

##### Artikel 8. Subsidieaanvraag

1. De aanvrager dient de subsidieaanvraag in via de website [www.rvo.nl/groepshulpen-kinderopvang](http://www.rvo.nl/groepshulpen-kinderopvang) door middel van een elektronisch aanvraagformulier.

2. De aanvrager voegt bij de subsidieaanvraag een verklaring waaruit blijkt dat er sprake is van een groepshulp met een arbeidsovereenkomst met een geldigheid van ten minste 12 maanden en een startdatum van 1 augustus 2023 of later, op grond waarvan de groepshulp ten minste 12 maanden werkzaam is of is geweest bij een geregistreerd kindercentrum van de aanvrager.

3. Op verzoek van de minister overlegt de aanvrager een afschrift van de arbeidsovereenkomst, bedoeld in het tweede lid.

4. De aanvrager geeft bij de subsidieaanvraag aan dat de loonkosten van de groepshulp niet deels of geheel uit hoofde van een andere regeling zijn of worden gefinancierd.

5. De aanvrager voegt bij de subsidieaanvraag een de-minimisverklaring toe.

##### Artikel 9. Subsidievaststelling

1. De minister stelt de subsidie vast zonder voorafgaande verlening.

2. Subsidie kan worden vastgesteld voor activiteiten die zijn verricht of zullen worden verricht tussen 1 augustus 2023 en 30 november 2027.

##### Artikel 10. Weigeringsgronden

De subsidie kan in ieder geval geheel of gedeeltelijk worden geweigerd, indien de subsidieaanvraag niet voldoet aan de daaraan in of op grond van de [Kaderwet SZW-subsidies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008754) of deze regeling gestelde eisen.

##### Artikel 11. Beslistermijn

De minister beslist binnen 13 weken na sluiting van het aanvraagtijdvak op aanvragen voor het betreffende aanvraagtijdvak.

##### Artikel 12. Bewaartermijn

Aan de verstrekking van de subsidie is de verplichting verbonden dat de subsidieontvanger de arbeidsovereenkomst, bedoeld in [artikel 4, onderdeel f,](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049599&paragraaf=1&artikel=4&z=2025-07-12&g=2025-07-12) gedurende vijf jaren bewaart na datum van het vaststellingsbesluit. Deze overeenkomst kan door de minister steekproefsgewijs worden opgevraagd met het oog op het toezicht op de naleving van deze regeling.

#### Paragraaf 3. Mandaatverlening en toezicht

##### Artikel 13. Mandaatverlening directeur-generaal RVO

1. Aan de directeur-generaal RVO wordt mandaat verleend tot:

- a. het voorbereiden en nemen van besluiten namens de minister op grond van deze regeling;

- b. het nemen van besluiten namens de minister op grond van de [Wet open overheid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045754) over informatie die verband houdt met deze regeling;

- c. het beslissen op bezwaarschriften tegen besluiten als bedoeld in de onderdelen a en b; en

- d. het in rechte op te treden en tegen rechterlijke uitspraken hoger beroep in te stellen, dan wel af te zien van hoger beroep.

2. De directeur-generaal RVO kan met betrekking tot zijn bevoegdheden, bedoeld in het eerste lid, ondermandaat verlenen aan één of meer onder hem ressorterende medewerkers.

##### Artikel 14. Gegevensverwerking ter uitvoering mandaat

1. De minister is verwerkingsverantwoordelijke als bedoeld in artikel 4 van de Algemene verordening gegevensbescherming voor de verwerking van persoonsgegevens op basis van deze regeling.

2. RVO is verwerker voor de verwerking van persoonsgegevens ter uitvoering van de gemandateerde taken, bedoeld in [artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049599&paragraaf=3&artikel=13&z=2025-07-12&g=2025-07-12) en [artikel 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049599&paragraaf=4&artikel=16&z=2025-07-12&g=2025-07-12).

##### Artikel 15. Toezicht

Medewerkers van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat zijn belast met het toezicht op de naleving van deze regeling, voor zover zij werkzaamheden verrichten ten behoeve van de uitvoering van deze regeling.

#### Paragraaf 4. Slotbepalingen

##### Artikel 16. Evaluatie van de regeling

1. De minister draagt zorg voor de evaluatie van de doeltreffendheid en doelmatigheid van deze regeling.

2. De subsidieaanvrager werkt mee aan door of namens de minister ingesteld onderzoek dat erop is gericht de minister inlichtingen te verschaffen die van belang zijn voor de evaluatie van de doeltreffendheid en doelmatigheid van deze regeling en de ontwikkeling van het beleid van de minister. De subsidieaanvrager verstrekt in dat kader de daartoe benodigde inlichtingen, gegevens en bescheiden.

##### Artikel 17. Inwerkingtreding

1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en vervalt met ingang van 1 januari 2027.

2. In afwijking van het eerste lid blijft deze regeling van toepassing op de afwikkeling van verleende of aangevraagde subsidies op grond van deze regeling.

##### Artikel 18. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Subsidieregeling groepshulpen kinderopvang.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
