---
title: "Besluit van 28 maart 2026, nr. 2026000680, houdende instelling van een staatscommissie overheidsingrijpen in gezinnen in geval van kindermishandeling en ontwikkelingsbedreiging (Instellingsbesluit staatscommissie overheidsingrijpen bij kindermishandeling en ontwikkelingsbedreiging)"
identifier: "BWBR0052476"
country: "nl"
rank: "kb"
publication_date: "2026-04-01"
last_updated: "2026-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052476"
soort: "KB"
stam_id: "17823413"
version_id: "31506102"
internal_id: "C44990311"
label_id: "17720624"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052476/2026-04-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-13136"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-03-28"
intitule_published: "2026-03-31"
intitule_in_force: "2026-03-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-13136"
original_signed_date: "2026-03-28"
original_published_date: "2026-03-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-13136"
entry_into_force_date: "2026-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052476&z=2026-04-01&g=2026-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052476&g=2026-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit staatscommissie overheidsingrijpen bij kindermishandeling en ontwikkelingsbedreiging"
signed_date: "2026-03-28"
entry_into_force: "2026-04-01"
---
# Besluit van 28 maart 2026, nr. 2026000680, houdende instelling van een staatscommissie overheidsingrijpen in gezinnen in geval van kindermishandeling en ontwikkelingsbedreiging (Instellingsbesluit staatscommissie overheidsingrijpen bij kindermishandeling en ontwikkelingsbedreiging)

Op voordracht van de Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Onze Minister van Langdurige Zorg, Welzijn en Sport van 23 maart 2026, nr. 7303421;

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Gelet op [artikel 6, eerste lid, van de Kaderwet adviescolleges](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008159&artikel=6)

HEBBEN GOEDGEVONDEN EN VERSTAAN:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder staatscommissie: de staatscommissie, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052476&artikel=2&z=2026-04-01&g=2026-04-01).

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een staatscommissie overheidsingrijpen bij kindermishandeling en ontwikkelingsbedreiging.

2. De staatscommissie heeft tot taak de regering te adviseren over:

- a. de rol en legitimiteit van betrokkenheid van dan wel ingrijpen door de overheid bij kindermishandeling en ontwikkelingsbedreiging van kinderen;

- b. welke waarden interventies rechtvaardigen; en

- c. welke alternatieve vormen van overheidsbetrokkenheid of -ingrijpen mogelijk zijn.

3. De staatscommissie geeft in haar advies in het bijzonder aandacht aan de noodzakelijkheid, proportionaliteit en subsidiariteit van betrokkenheid van dan wel ingrijpen door de overheid bij o.a. kindermishandeling, en ontwikkelingsbedreiging van kinderen in zowel het vrijwillig als gedwongen kader.

4. De staatscommissie betrekt kennis en ervaring uit de praktijk door klankbordgroepen te organiseren met ouders en jongeren

##### Artikel 3. Samenstelling

De staatscommissie bestaat uit een voorzitter en ten hoogste acht andere leden.

##### Artikel 4. Eindrapport, tussenrapporten en uiterste datum voor oplevering

1. De staatscommissie werkt met deelrapporten en brengt haar eindrapport uit voor 1 april 2028 aan de Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid en Onze Minister van Langdurige Zorg, Welzijn en Sport.

2. De staatscommissie wordt opgeheven met ingang van 1 mei 2028.

##### Artikel 5. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang 1 april 2026.

##### Artikel 6. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit staatscommissie overheidsingrijpen bij kindermishandeling en ontwikkelingsbedreiging.

Onze Minister van Justitie en Veiligheid is belast met de uitvoering van dit besluit dat met de nota van toelichting in de Staatscourant zal worden geplaatst.
