---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 12 december 2025, kenmerk 4319407-1092199-J, houdende instelling van de Commissie van Deskundigen ten behoeve van de uitvoering van de Hervormingsagenda Jeugd (Instellingsbesluit Commissie van Deskundigen Rijk|VNG Hervormingsagenda Jeugd 2027)"
identifier: "BWBR0051987"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-12-20"
last_updated: "2025-12-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051987"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17686033"
version_id: "31208412"
internal_id: "C44641101"
label_id: "17585144"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-12-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051987/2025-12-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-43830"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-12"
intitule_published: "2025-12-19"
intitule_in_force: "2025-12-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-43830"
original_signed_date: "2025-12-12"
original_published_date: "2025-12-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-43830"
entry_into_force_date: "2025-12-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051987&z=2025-12-20&g=2025-12-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051987&g=2025-12-20"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Commissie van Deskundigen Rijk|VNG Hervormingsagenda Jeugd 2027"
signed_date: "2025-12-12"
entry_into_force: "2025-12-20"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 12 december 2025, kenmerk 4319407-1092199-J, houdende instelling van de Commissie van Deskundigen ten behoeve van de uitvoering van de Hervormingsagenda Jeugd (Instellingsbesluit Commissie van Deskundigen Rijk|VNG Hervormingsagenda Jeugd 2027)

Gelet op [artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775&artikel=2);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Commissie:** de Commissie van Deskundigen, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051987&artikel=2&z=2025-12-20&g=2025-12-20);

- b. **ministerie:** het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- c. **Partijen:** het Rijk, vertegenwoordigd door de staatssecretaris, en gemeenten, vertegenwoordigd door de VNG;

- d. **Staatssecretaris:** de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- e. **VNG:** de Vereniging Nederlandse Gemeenten;

- f. **Hervormingsagenda:** de Hervormingsagenda Jeugd 2023–2028 en de aanvullend gemaakte afspraken zoals vastgelegd in de Voorjaarsnota 2025, de Kamerbrief over voortgang beleid jeugdzorg van juni 2025 en de nog in ontwikkeling zijnde routekaart.

##### Artikel 2. Instelling en taak

1. Er is een Commissie van Deskundigen.

2. De Commissie heeft tot taak een zwaarwegend maatgevend advies uit te brengen aan Partijen over de uitvoering van de maatregelen en de gepleegde inspanningen uit de Hervormingsagenda, mede in relatie tot de uitgavenontwikkeling. Het advies ziet op:

- a. of de beweging in het jeugdstelsel die de vijf betrokken groepen – Rijk, gemeenten, aanbieders, professionals en cliëntorganisaties en jongerenvertegenwoordigers – met elkaar willen maken door de uitvoering van de voornemens en maatregelen wordt gerealiseerd;

- b. een beoordeling op basis van afspraken in de Hervormingsagenda, de inspanningen van Rijk en gemeenten en de bijbehorende opbrengsten, zowel landelijk, regionaal als voor een representatieve steekproef van gemeenten, waarbij de Commissie voor belangrijkste thema’s aandacht besteedt aan het effect van de gepleegde inspanningen en eventuele afwijkingen van de beoogde effecten. Ook beoordeelt de Commissie de inspanningen en mogelijke knelpunten van de andere groepen uit de vijfhoek – zijnde Rijk, gemeenten, aanbieders, professionals en cliëntorganisaties – alsmede andere partijen die van belang zijn voor de uitvoering van de Hervormingsagenda;

- c. de wijze waarop maatregelen worden uitgevoerd in relatie tot het beoogde effect, waar deze in de praktijk goed werken en waar anderen van kunnen leren;

- d. signalen en relevante ontwikkelingen die van belang zijn voor de ontwikkeling van de uitvoering van het jeugdzorgstelsel. Voor zover de Commissie dit tegenkomt in haar werkzaamheden waar het beleid op andere domeinen niet goed op elkaar of op het terrein van Jeugdzorg aansluit doet de Commissie concrete suggesties voor verbeteringen;

- e. omgang met een uitgavenontwikkeling die afwijkt van het overeengekomen meerjarig financieel kader. Daarbij kijkt de Commissie zowel terug naar de jaren 2025 en 2026 als vooruit naar de jaren 2027 en 2028;

- f. aanvullende voorstellen om de houdbaarheid van het stelsel beter te borgen om de afspraken van de Hervormingsagenda te realiseren;

- g. hoe de uitvoering van de afspraken uitwerken voor het functioneren van gemeenten.

##### Artikel 3. Samenstelling, benoeming en ontslag

1. De Commissie bestaat uit een voorzitter en vier andere leden.

2. De voorzitter en de andere leden hebben zitting op persoonlijke titel en oefenen hun functie uit zonder last of ruggespraak.

3. De voorzitter en de andere leden worden door de staatssecretaris benoemd.

4. De benoeming geschiedt voor de instellingsduur van de Commissie.

5. De voorzitter en de andere leden kunnen op eigen verzoek of wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden worden geschorst en ontslagen door de staatssecretaris.

6. Met ingang van de datum van inwerkingtreding van dit besluit worden tot leden van de Commissie benoemd:

- a. Mw. Tamara van Ark, tevens voorzitter;

- b. Dhr. Han Polman;

- c. Mw. José Lazeroms;

- d. Dhr. Bernard ter Haar;

- e. Dhr. Bert Wienen.

7. Indien een lid niet, of niet meer, in staat is deel te nemen aan de Commissie, wordt een kandidaat ter benoeming voorgedragen door de partij die het vertrekkende lid heeft aangedragen.

##### Artikel 4. Instellingsduur

1. De Commissie wordt ingesteld per 1 januari 2026 en brengt advies uit voor 1 februari 2027.

2. De Commissie wordt opgeheven met ingang van 28 februari 2027.

##### Artikel 5. Secretariaat

1. De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport voorziet in het secretariaat van de Commissie.

2. Het secretariaat is voor de uitvoering van zijn taak uitsluitend verantwoording schuldig aan de Commissie.

3. Indien ambtenaren, in dienst van het ministerie, tot secretaris of medewerker van het secretariaat worden benoemd, zijn zij tegenover anderen dan de Commissie verplicht tot geheimhouding van hetgeen hen in verband met de werkzaamheden van de Commissie bekend is geworden.

##### Artikel 6. Werkwijze Commissie

1. De Commissie stelt haar eigen werkwijze vast, met inachtneming van de bepalingen van dit besluit en hetgeen Partijen zijn overeengekomen.

2. De Commissie verstrekt desgevraagd aan de staatssecretaris de voor de uitoefening van zijn taak benodigde inlichtingen. De staatssecretaris kan inzage vorderen van zakelijke gegevens en bescheiden, voor zover dat voor de vervulling van zijn taak redelijkerwijs nodig is.

3. De Commissie kan zich door andere personen doen bijstaan voor zover dat voor de vervulling van haar taak nodig is.

##### Artikel 7. Inwinnen van inlichtingen

1. Aan de Commissie worden alle relevante stukken in het kader van haar taak ter hand gesteld waar Partijen over beschikken, tenzij een wettelijk voorschrift zich daartegen verzet.

2. De Commissie kan tevens uit eigen beweging stukken en mondelinge of schriftelijke inlichtingen bij Partijen en relevante derden opvragen of verzoeken om aanvullende informatie, voor zover openbaar beschikbare informatie onvoldoende blijkt.

3. De Commissie kan tevens uit eigen beweging onderzoek doen, voor zover dit past binnen haar taak.

##### Artikel 8. Vergoeding voorzitter en andere leden

1. Aan de voorzitter wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op de hoogste trede van schaal 18 zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor rijksambtenaren en de arbeidsduurfactor op 0,3 fte per maand.

2. Aan de andere leden wordt een vaste vergoeding per maand toegekend, waarbij de salarisschaal wordt vastgesteld op de hoogste trede van schaal 17 zoals overeengekomen in de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor rijksambtenaren en de arbeidsduurfactor op 0,2 fte per maand.

##### Artikel 9. Kosten

De kosten van de Commissie komen, voor zover op basis van een door de staatssecretaris goedgekeurde begroting, voor rekening van de staatssecretaris. Onder kosten worden in ieder geval verstaan:

- a. de kosten voor de faciliteiten van vergaderingen en voor secretariële ondersteuning;

- b. de kosten van uit eigen beweging gedane tussentijdse advisering, het inschakelen van externe deskundigheid en het laten verrichten van onderzoek;

- c. de kosten voor oplevering van het rapport.

##### Artikel 10. Openbaarmaking en archivering

1. Onverminderd verplichtingen tot openbaarmaking bij wet, worden rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de Commissie worden vervaardigd of vergaard, niet door de Commissie openbaar gemaakt en uitsluitend aan Partijen uitgebracht of overgedragen.

2. Rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de Commissie worden vervaardigd of vergaard, worden in afwijking van het eerste lid niet aan partijen overgedragen indien deze persoonsgegevens bevatten en de Algemene Verordening Gegevensbescherming geen grondslag biedt voor verstrekking van deze producten dan wel op andere gronden vertrouwelijk dienen te blijven.

3. Onverminderd wettelijke verplichtingen, wordt het advies van de Commissie door Partijen gezamenlijk openbaar gemaakt door toezending aan de Tweede Kamer.

4. De archiefbescheiden van de Commissie worden bij opheffing van de Commissie of, zo de omstandigheden daartoe eerder aanleiding geven, zoveel eerder, overgebracht naar het archief van het ministerie.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding

1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

2. Dit besluit vervalt met ingang van 28 februari 2027.

##### Artikel 12. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Commissie van Deskundigen Rijk|VNG Hervormingsagenda Jeugd 2027.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
