---
title: "Besluit van 6 maart 2017, houdende de aanwijzing van een adviesorgaan en nadere regels voor de vaststelling van een billijke vergoeding als bedoeld in artikel 25c van de Auteurswet, alsmede enige technische aanpassingen in het Besluit op het specifiek cultuurbeleid (Besluit billijke vergoeding artikel 25c Auteurswet)"
identifier: "BWBR0039317"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2017-04-11"
last_updated: "2017-04-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039317"
soort: "AMvB"
stam_id: "13947653"
version_id: "23980692"
internal_id: "C34554711"
label_id: "13911034"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-04-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039317/2017-04-11/0"
intitule_bron: "Stb.2017-84"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-03-06"
intitule_published: "2017-03-15"
intitule_in_force: "2017-04-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2017-84"
original_signed_date: "2017-03-06"
original_published_date: "2017-03-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2017-84"
entry_into_force_date: "2017-04-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039317&z=2017-04-11&g=2017-04-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039317&g=2017-04-11"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit billijke vergoeding artikel 25c Auteurswet"
signed_date: "2017-03-06"
entry_into_force: "2017-04-11"
---
# Besluit van 6 maart 2017, houdende de aanwijzing van een adviesorgaan en nadere regels voor de vaststelling van een billijke vergoeding als bedoeld in artikel 25c van de Auteurswet, alsmede enige technische aanpassingen in het Besluit op het specifiek cultuurbeleid (Besluit billijke vergoeding artikel 25c Auteurswet)

Op de voordracht van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 24 januari 2017, nr. WJZ/1134392 (6929), directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Gelet op [artikel 25c, tweede en vijfde lid, van de Auteurswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001886&artikel=25c) en [artikel 8, eerste lid, van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=8);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 1 februari 2017, nr. W05.17.0015/I);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 24 februari 2017, nr. WJZ/1148287 (6929), directie Wetgeving en Juridische Zaken;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1. Inhoud verzoek

1. Onverminderd [artikel 25c, derde lid, laatste volzin, van de Auteurswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001886&artikel=25c), bevat het verzoek, bedoeld in artikel 25c, derde lid, van de Auteurswet, een afschrift van de statuten van elke betrokken vereniging en een motivering waaruit blijkt dat de betrokken vereniging voldoet aan het bepaalde in artikel 25c, vierde lid, van de Auteurswet.

2. Het gezamenlijk gedragen advies, bedoeld in [artikel 25c, derde lid, van de Auteurswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001886&artikel=25c), bevat een motivering betreffende:

- a. de geadviseerde billijke vergoeding en de periode waarvoor die vergoeding zou moeten gelden; en

- b. de noodzakelijkheid van de geadviseerde billijke vergoeding, gelet op het belang van het behoud van de culturele diversiteit, de toegankelijkheid van cultuur, een doelstelling van sociaal beleid en het belang van de consument.

##### Artikel 2. Advisering Raad voor cultuur

1. Het in [artikel 25c, tweede lid, van de Auteurswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001886&artikel=25c) bedoelde adviesorgaan is de Raad voor cultuur, bedoeld in [artikel 2a van de Wet op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005904&artikel=2a).

2. Na een daartoe strekkende adviesaanvraag van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap brengt de Raad voor cultuur binnen dertien weken advies uit.

3. De Raad voor cultuur brengt een gemotiveerd advies uit over het verzoek, bedoeld in [artikel 25c, derde lid, van de Auteurswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001886&artikel=25c). Bij de beoordeling van het gezamenlijk gedragen advies betrekt de Raad voor cultuur de motivering, bedoeld in [artikel 1, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039317&artikel=1&z=2017-04-11&g=2017-04-11).

##### Artikel 3. Wijziging [Besluit op het specifiek cultuurbeleid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027600)

Wijzigt het Besluit op het specifiek cultuurbeleid.

##### Artikel 4. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel 5. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit billijke vergoeding artikel 25c Auteurswet.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
