---
title: "Wet van 11 juli 2018 tot samenvoeging van de gemeenten Geldermalsen, Lingewaal en Neerijnen"
identifier: "BWBR0041293"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2018-09-15"
last_updated: "2018-09-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041293"
soort: "wet"
stam_id: "14708083"
version_id: "25201132"
internal_id: "C36034151"
label_id: "14660084"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-09-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041293/2018-09-15/0"
intitule_bron: "Stb.2018-288"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-07-11"
intitule_published: "2018-08-31"
intitule_in_force: "2018-08-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-288"
original_signed_date: "2018-07-11"
original_published_date: "2018-08-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34833"
original_url_id: "stb-2018-288"
entry_into_force_date: "2018-09-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041293&z=2018-09-15&g=2018-09-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041293&g=2018-09-15"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wet samenvoeging gemeenten Geldermalsen, Lingewaal en Neerijnen"
signed_date: "2018-07-11"
entry_into_force: "2018-09-15"
---
# Wet van 11 juli 2018 tot samenvoeging van de gemeenten Geldermalsen, Lingewaal en Neerijnen

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de gemeenten Geldermalsen, Lingewaal en Neerijnen samen te voegen tot de nieuwe gemeente West Betuwe;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

#### § 1. Opheffing en instelling van gemeenten

##### Artikel 1

Met ingang van de datum van herindeling worden de gemeenten Geldermalsen, Neerijnen en Lingewaal opgeheven.

##### Artikel 2

Met ingang van de datum van herindeling wordt de nieuwe gemeente West Betuwe ingesteld, bestaande uit het grondgebied van de op te heffen gemeenten Geldermalsen, Lingewaal en Neerijnen, zoals aangegeven op de bij deze wet behorende kaart.

#### § 2. Overige bepalingen

##### Artikel 3

Voor de nieuwe gemeente West Betuwe wordt de op te heffen gemeente Geldermalsen aangewezen voor de toepassing van [artikel 36 van de Wet algemene regels herindeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=36), in verband met de toepassing van de instructies en reglementen, bedoeld in dat artikel.

##### Artikel 4

Voor de op te heffen gemeenten Geldermalsen, Lingewaal en Neerijnen wordt de nieuwe gemeente West Betuwe aangewezen voor de toepassing van de volgende bepalingen van de [Wet algemene regels herindeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718):

- a. [artikel 39, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=39), in verband met de heffing en invordering van gemeentelijke belastingen;

- b. [artikel 41, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=41), in verband met de deelneming aan gemeenschappelijke regelingen;

- c. [artikel 45, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003718&artikel=45), in verband met de overgang van rechten en verplichtingen in verband met de voorziening van drinkwater, elektriciteit en gas.

##### Artikel 5

Wijzigt de Kieswet.

##### Artikel 6

Wijzigt de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II.

##### Artikel 7

Wijzigt de Wet veiligheidsregio's.

##### Artikel 8

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

## Kaart, genoemd in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041293&paragraaf=1&artikel=2&z=2018-09-15&g=2018-09-15)

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
