---
title: "Wet van 6 juni 2023, houdende wijziging van onder meer de Wet studiefinanciering 2000 in verband met de herinvoering van de basisbeurs in het hoger onderwijs, de verstrekking van een tegemoetkoming aan studenten die onder het studievoorschotstelsel hebben gestudeerd en de verruiming van de 1-februariregeling voor ho-studenten die zijn doorgestroomd vanuit het mbo (Wet herinvoering basisbeurs hoger onderwijs)"
identifier: "BWBR0048256"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2024-07-18"
last_updated: "2023-06-09"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048256"
soort: "wet"
stam_id: "16767343"
version_id: "29447752"
internal_id: "C42114461"
label_id: "16682714"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-06-09"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048256/2024-07-18/0"
intitule_bron: "Stb.2023-186"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-06-06"
intitule_published: "2023-06-08"
intitule_in_force: "2023-06-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2023-186"
original_signed_date: "2023-06-06"
original_published_date: "2023-06-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36229"
original_url_id: "stb-2023-186"
entry_into_force_date: "2023-06-09"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048256&z=2024-07-18&g=2024-07-18"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048256&g=2024-07-18"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet herinvoering basisbeurs hoger onderwijs"
signed_date: "2023-06-06"
entry_into_force: "2023-06-09"
---
# Wet van 6 juni 2023, houdende wijziging van onder meer de Wet studiefinanciering 2000 in verband met de herinvoering van de basisbeurs in het hoger onderwijs, de verstrekking van een tegemoetkoming aan studenten die onder het studievoorschotstelsel hebben gestudeerd en de verruiming van de 1-februariregeling voor ho-studenten die zijn doorgestroomd vanuit het mbo (Wet herinvoering basisbeurs hoger onderwijs)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is te komen tot een andere verdeling tussen de overheid, ouders en studenten met betrekking tot de bijdrage in de kosten van studeren in het hoger onderwijs, dat het billijk is aan studenten die onder het studievoorschotstelsel hebben gestudeerd een tegemoetkoming te verstrekken, en dat het de doorstroom van mbo-gediplomeerden naar het hoger beroepsonderwijs ten goede kan komen, indien voor deze groep studenten de zogenoemde 1-februariregeling wordt verruimd naar een 1-septemberregeling;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I. Wijziging [Wet studiefinanciering 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453)

Wijzigt de Wet studiefinanciering 2000.

##### Artikel II. Wijziging [Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0012438)

Wijzigt de Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten.

##### Artikel III. Wijziging [Wet register onderwijsdeelnemers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042012)

Wijzigt de Wet register onderwijsdeelnemers.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel IV. Wijziging [Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682)

Wijzigt de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel V. Inwerkingtreding

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel VI. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Wet herinvoering basisbeurs hoger onderwijs.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
