---
title: "Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 6 maart 2024, MINBUZA-2024.20531, tot vaststelling van een subsidieplafond voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 en tot wijziging van het Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 7 april 2023, Min-BuZa.2023.15230, tot vaststelling van beleidsregels en een subsidieplafond voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Derde openstelling en wijziging beleidsregels Subsidieprogramma Orange Corners)"
identifier: "BWBR0049459"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-03-15"
last_updated: "2024-03-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049459"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17049713"
version_id: "29998492"
internal_id: "C43006571"
label_id: "16959094"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-03-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049459/2024-03-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-7605"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-03-06"
intitule_published: "2024-03-14"
intitule_in_force: "2024-03-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-7605"
original_signed_date: "2024-03-06"
original_published_date: "2024-03-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-7605"
entry_into_force_date: "2024-03-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049459&z=2024-03-15&g=2024-03-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049459&g=2024-03-15"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit vaststelling subsidieplafond subsidiëring ex Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Derde openstelling en wijziging beleidsregels Subsidieprogramma Orange Corners)"
signed_date: "2024-03-06"
entry_into_force: "2024-03-15"
---
# Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 6 maart 2024, MINBUZA-2024.20531, tot vaststelling van een subsidieplafond voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 en tot wijziging van het Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 7 april 2023, Min-BuZa.2023.15230, tot vaststelling van beleidsregels en een subsidieplafond voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Derde openstelling en wijziging beleidsregels Subsidieprogramma Orange Corners)

Gelet op de [artikelen 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=6) en [7 van het Subsidiebesluit Ministerie van Buitenlandse Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=7);

Gelet op [artikel 5.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=5.1) en [7.2 van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=7.2);

Besluit:

##### Artikel 1

Aanvragen voor subsidie in de derde openstelling van het Subsidieprogramma Orange Corners zijn gericht op de doellocaties Palestijnse gebieden en Senegal en worden ingediend vanaf 3 juni 2024 tot en met 12 juli 2024, 23:59 uur Nederlandse tijd (Midden-Europese Tijd).

##### Artikel 2

Voor subsidieverlening in het kader van de derde openstelling van het Subsidieprogramma Orange Corners geldt een subsidieplafond van € 1,2 miljoen, waarvan voor aanvragen in elk van de doellocaties maximaal € 600.000 beschikbaar is.

##### Artikel 3

Uit oogpunt van doelmatigheid zal per doellocatie, genoemd in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049459&artikel=1&z=2024-03-15&g=2024-03-15), niet meer dan één subsidieaanvraag in aanmerking kunnen komen voor subsidieverlening. De verdeling van het subsidieplafond, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049459&artikel=2&z=2024-03-15&g=2024-03-15), vindt plaats op grond van een beoordeling overeenkomstig de maatstaven die in de bijlage bij dit besluit zijn neergelegd, met dien verstande dat uit alle aanvragen die voldoen aan de maatstaven, de aanvraag die het beste voldoet aan die maatstaven het eerst voor subsidieverlening in aanmerking komt. Indien twee of meer van de aanvragen die betrekking hebben op dezelfde doellocatie in gelijke mate voldoen aan de maatstaven, wordt de rangschikking van de gelijk scorende aanvragen bepaald door loting.

##### Artikel 4

Wijzigt het Besluit vaststelling beleidsregels en subsidieplafond subsidiëring ex Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Subsidieprogramma Orange Corners) 1 Stcrt. 2023, nr. 11115

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt met ingang van 1 januari 2029, met dien verstande dat het van toepassing blijft op subsidies die voor die tijd zijn verleend en de [bijlage bij Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 7 april 2023, tot vaststelling van beleidsregels en een subsidieplafond voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Subsidieprogramma Orange Corners)](onbekend) zoals deze luidde voorafgaand aan de inwerkingtreding van dit besluit van toepassing blijft op reeds voor die dag ingediende aanvragen en verleende subsidies.

## Bijlage

Niet opgenomen.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
