---
title: "Besluit directie van het CBR houdende vaststelling van een beleidsregel betreffende het afgeven en intrekken van aanwijzingen van keurend medisch specialisten (beleidsregel aanwijzing keurend medisch specialisten)"
identifier: "BWBR0037647"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2018-12-01"
last_updated: "2018-12-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037647"
soort: "zbo"
stam_id: "13418793"
version_id: "23027672"
internal_id: "C33289251"
label_id: "13386384"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-05-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037647/2018-12-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2015-19246"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-04-20"
intitule_published: "2015-07-13"
intitule_in_force: "2015-07-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2015-19246"
original_signed_date: "2015-04-20"
original_published_date: "2015-07-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2015-19246"
entry_into_force_date: "2015-05-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037647&z=2018-12-01&g=2018-12-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037647&g=2018-12-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Beleidsregel aanwijzing keurend medisch specialisten"
signed_date: "2015-04-20"
entry_into_force: "2015-05-01"
---
# Besluit directie van het CBR houdende vaststelling van een beleidsregel betreffende het afgeven en intrekken van aanwijzingen van keurend medisch specialisten (beleidsregel aanwijzing keurend medisch specialisten)

Gelet op de [artikelen 4:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81), [133, tweede lid, van de Wegenverkeerswet 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&artikel=133), en [101, eerste lid, van het Reglement rijbewijzen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074&artikel=101);

### ARTIKEL I

Vastgesteld wordt de volgende beleidsregel:

**Beleidsregel aanwijzing keurend medisch specialisten**

**Versie 1.1**

### Hoofdstuk 1. Toelichting op de beleidsregel

In deze beleidsregel staan de eisen die worden gesteld aan medisch specialisten om aangewezen te kunnen worden als voor het CBR keurend medisch specialist in de procedure tot beoordeling van de rijgeschiktheid.

Bij het opstellen van de vereisten zijn de volgende informatiebronnen als uitgangspunten genomen:

In deze beleidsregel wordt ingegaan op de positie van de Divisie Rijgeschiktheid, de aanmeldingsprocedure voor de aanwijzing als keurend medisch specialist, de vereisten, de geldigheidsduur, de wijze waarop kwaliteit van de keuringen bewaakt wordt en hoe beroep en bezwaar geregeld zijn.

Wijzigingen in deze beleidsregel worden door de Divisie Rijgeschiktheid (periodiek) vastgesteld en actief gecommuniceerd. De keurende medisch specialisten dienen voortdurend te handelen volgens de laatst geldende beleidsregel.

### Hoofdstuk 2. Positie en werkzaamheden van de Divisie Rijgeschiktheid

### Hoofdstuk 3. Aanmeldingsprocedure

Unit Medisch behandelt aanvragen in de zogenoemde Gezondheidsverklaringsprocedure. Reden voor insturen van een Gezondheidsverklaring zijn met name het afleggen van een rijexamen, vernieuwing van een verlopen of ongeldig rijbewijs en een (vrijwillige) melding van twijfel aan de rijgeschiktheid bij geldig rijbewijs. De kosten van een medische rapportage, inclusief aanvullingen, in deze procedure zijn conform wettelijk voorschrift voor de keurling en worden door deze direct aan de medisch specialist betaald.

### Hoofdstuk 4. Vereisten

Een mededeling van het vermoeden van ongeschiktheid kan leiden tot een gedragsmaatregel (bijvoorbeeld Educatieve maatregel), maar ook tot een medisch onderzoek. De kosten van een medische rapportage, inclusief aanvullingen, zijn conform wettelijk voorschrift voor de keurling en worden door deze direct aan de medisch specialist betaald. In geval van onderzoek naar misbruik van alcohol of drugs betaalt de keurling de kosten aan het CBR en worden de kosten van de keuring vervolgens door het CBR aan de specialist vergoed.

In andere gevallen (bv een black-out of een combinatie van een psychiatrische aandoening en een onderzoek naar misbruik van psychoactieve middelen) zijn de kosten van een medische rapportage, inclusief aanvullingen, conform wettelijk voorschrift voor de keurling en worden door deze direct aan de medisch specialist betaald.

De tarieven die medisch specialisten in rekening mogen brengen voor een rapport in de gezondheidsverklaringsprocedure of de Vorderingsprocedure worden jaarlijks vastgesteld door de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa).

### Hoofdstuk 5. Kosten aanvullende informatie

### Hoofdstuk 6. Geldigheidsduur en opzegging

### Hoofdstuk 3. Aanmeldingsprocedure

De aanmeldingsprocedure voor medisch specialisten om als keurend medisch specialist voor het CBR aangewezen te worden, maakt het CBR openbaar via de eigen website. Een medisch specialist dient om aangewezen te kunnen worden een aanvraag in te dienen bij de Divisie Rijgeschiktheid (Divisie Rijgeschiktheid, Specialistenbeheer, postbus 3012, 2280 GA Rijswijk: rijgeschiktheid.specialistenbeheer@cbr.nl).

Na ontvangst van de aanmelding ontvangt de specialist een aanmeldingspakket en een aanmeldingsformulier welke volledig en correct ingevuld dient te worden. De Divisie Rijgeschiktheid neemt een besluit op de aanvraag en informeert de medisch specialist daarover (zie Bijlage1).

In geval van het niet volgen van deze beleidsregel door de medisch specialist kan het CBR de aanwijzing intrekken.

Na intrekking van een aanwijzing door het CBR zal het CBR niet eerder dan een jaar na deze intrekking een nieuwe aanvraag in behandeling nemen.

Bovendien moet de medisch specialist aantonen dat er voldoende maatregelen zijn getroffen die voorkomen dat in de toekomst opnieuw zal worden gehandeld in strijd met de beleidsregel.

Praktijkgegevens zoals contactgegevens, bezoekadres, tarief en/of website, kunnen door het CBR op de website worden gepubliceerd.

De Divisie Rijgeschiktheid kan de volgende maatregelen opleggen:

Voor het verkrijgen en behouden van de aanwijzing als keurend medisch specialist dient deze aan de volgende vereisten te voldoen. Op het moment dat er niet (meer) aan een van deze eisen voldaan wordt dient de specialist dit per ommegaande bij het CBR te melden.

### Hoofdstuk 8. Bezwaar en beroep bij intrekking aanwijzing

### ARTIKEL II

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 mei 2015

### Hoofdstuk 6. Geldigheidsduur en opzegging

Deze beleidsregel wordt gepubliceerd in de Staatscourant.|

## Bijlage. Aanwijzingsprocedure

- a). **Geschiktheidvereisten voor aanmelding** De vereisten om aangewezen te worden als keurend medisch specialist voor het CBR zijn vervat in de Beleidsregel keurend medisch specialisten. De aanwijzing geschiedt door het CBR indien aan het gestelde in de Beleidsregel wordt voldaan.

- b). **Procedure tot ‘aanwijzing’ als keurend medisch specialist voor CBR**

- a. **Aanmelding** via registratieformulier bij CBR.

- b. Na aanmelding: **controle** op aanmelding door CBR: volledigheid en & juistheid van de verstrekte gegevens (o.a BIG en registratie medisch specialistenregister) en check op het al dan niet voldoen aan de gestelde vereisten.

- c. Indien de gegevens compleet zijn en er wordt aan de gestelde vereisten voldaan, volgt een uitnodiging voor de **introductie bijeenkomst (max 1 dag)**Eigen Verklaring.

- d. Introductiebijeenkomst en kennismaking.

- e. Zo mogelijk een locatie bezoek (alleen indien sprake is van een keuringslocatie buiten een erkende zorginstelling).

- c). Besluit

- c). **Besluit** **Besluit** tot aanwijzing keurend medisch specialist geschiedt als de stappen a t/m e positief afgerond zijn. De betreffende medisch specialist wordt dan ingeschreven in het openbare register van het CBR voor ‘Aangewezen medisch specialisten rijbewijskeuringen voor Eigen Verklaringen’.

- d). **Aanwijzing voor keuringen Vorderingen**

- a. Een verzoek tot inschrijving als keurend medisch specialist voor Vorderingen kan vanaf 6 maanden na inschrijving als keurend medisch specialist Eigen Verklaringen ingediend worden.

- b. Indien de EV-keuringen en rapportages voor het CBR voldoen aan het gesteld in de Beleidsregel keurend medisch specialisten ontvangt de aanmelder een uitnodiging voor de introductiebijeenkomst voor Vorderingen.

- c. Na deze bijeenkomst gevolgd te hebben volgt de inschrijving als keurend medisch specialist voor Vorderingen.

Het CBR heeft de bevoegdheid om in bepaalde gevallen voor de beoordeling van de rijgeschiktheid van een (aspirant) rijbewijsbezitter een rapport van een medisch specialist te eisen ([Wegenverkeerswet 1994](onbekend), [Reglement rijbewijzen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008074)). Deze bevoegdheid is bij het CBR ondergebracht bij de Divisie Rijgeschiktheid, waaronder de Units Medisch en Vorderingen ressorteren.

De Unit Vorderingen behandelt mededelingen van een vermoeden van ongeschiktheid of onvoldoende rijvaardigheid bij bezit van geldig rijbewijs. Deze mededelingen ontvangt het CBR meestal van de politie, maar soms ook van behandelend artsen die vanwege het grote belang van de verkeersveiligheid het beroepsgeheim terzijde stellen.

Bij verwijzing door de Divisie Rijgeschiktheid van het CBR gelden twee hoofdprincipes. In voorkomende gevallen verwijst het CBR in de gezondheidsverklaringsprocedure naar dezelfde medisch specialist, indien deze reeds eerder in het kader van een Vorderingsprocedure een rapport opstelde. In de overige gevallen is de geografische beschikbaarheid het criterium.

Het rapport van de medisch specialist toetst de Divisie Rijgeschiktheid aan de [Regeling eisen geschiktheid 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011362), waarin de Minister van Infrastructuur en Waterstaat de eisen m.b.t. de rijgeschiktheid heeft opgenomen (publicatie Staatscourant). Het CBR kan en mag van deze normen niet afwijken (vaste jurisprudentie Raad van State).

### Hoofdstuk 4. Vereisten

De medisch specialist:

Een medisch specialistische rapportage beantwoordt ten minste aan de volgende vereisten.

### Hoofdstuk 5. Kosten aanvullende informatie

### Hoofdstuk 7. Kwaliteitsbewaking en toezicht

De Divisie Rijgeschiktheid houdt op diverse manieren toezicht op de naleving van de vereisten ten aanzien van de medisch specialist, onder andere door:

Als niet conform de gestelde vereisten wordt gehandeld, kan de Divisie Rijgeschiktheid de maatregelen opleggen, die in artikel 7.2. zijn genoemd.

Welke maatregel wordt opgelegd is afhankelijk van de zwaarte van de overtreding. Het resultaat van een steekproef wordt schriftelijk aan de keurend medisch specialist bevestigd.

De Divisie Rijgeschiktheid onderscheidt twee categorieën van niet naleven van de vereisten:

**Categorie A.**:

**Categorie B.**:

Het CBR legt een maatregel op passend bij de hierboven genoemde categorie.

Bij de bepaling van de maatregel wordt in algemene zin rekening gehouden met de aard en ernst van het niet naleven van voorschriften en de impact die dit heeft op de kwaliteit van de keuring,

De Divisie Rijgeschiktheid kan de volgende maatregelen opleggen:

Een intrekking van de aanwijzing treedt in werking na het genomen besluit door het CBR. Dit besluit wordt schriftelijk bekend gemaakt aan de medisch specialist. Hierin is ook de datum van de inwerkingtreding van het besluit opgenomen. Keuringen waarvoor al kandidaten zijn opgevoerd kunnen nog verricht worden, tenzij sprake is van een categorie B overtreding. In het geval sprake is van een categorie B overtreding zal het CBR de kosten van eventuele nieuwe keuringen bij een andere medisch specialist op de keurend medisch specialist verhalen.

### Hoofdstuk 8. Bezwaar en beroep bij intrekking aanwijzing

Op grond van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) kan de medisch specialist tegen een besluit tot intrekking van een aanwijzing bezwaar indienen bij de afdeling Juridische Zaken van het CBR. De medisch specialist moet dit doen binnen zes weken na de dag van verzending van het besluit. In het bezwaarschrift moet worden aangegeven waarom de medisch specialist het niet eens is met de beslissing. Tevens dient een kopie van de beslissing waartegen bezwaar wordt gemaakt te worden meegestuurd. Onderaan de beslissing staat informatie over hoe men in bezwaar kan gaan.

Tegen een brief met een waarschuwing kan geen bezwaarschrift worden ingediend, omdat dit geen besluit betreft in de zin van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537), maar een voorbereidingshandeling.

### ARTIKEL II

Deze aangepaste beleidsregel treedt in werking met ingang 1 december 2018

### ARTIKEL III

Deze beleidsregel wordt gepubliceerd in de Staatscourant.

## Bijlage. Aanwijzingsprocedure

- a). **Geschiktheidsvereisten voor aanmelding** De vereisten om aangewezen te worden als keurend medisch specialist voor het CBR zijn vervat in de Beleidsregel keurend medisch specialisten. De aanwijzing geschiedt door het CBR indien aan het gestelde in de Beleidsregel wordt voldaan. De vereisten om aangewezen te worden als keurend medisch specialist voor het CBR zijn vervat in de Beleidsregel keurend medisch specialisten. De aanwijzing geschiedt door het CBR indien aan het gestelde in de Beleidsregel wordt voldaan.

- b). **Procedure tot aanwijzing als keurend medisch specialist voor CBR**

- a. **Aanmelding** via rijgeschiktheid.specialistenbeheer@cbr.nl. Waarna de specialist een informatiepakket en een registratieformulier ontvangt.

- b. Na aanmelding: **controle** op aanmelding door CBR: volledigheid en & juistheid van de verstrekte gegevens (o.a BIG en registratie medisch specialistenregister) en check op het al dan niet voldoen aan de gestelde vereisten.

- c. Indien de gegevens compleet zijn en er wordt aan de gestelde vereisten voldaan, volgt een uitnodiging voor de **introductie bijeenkomst (max 1 dag)**Gezondheidsverklaring.

- d. Introductiebijeenkomst en kennismaking.

- e. Zo mogelijk een locatie bezoek (alleen indien sprake is van een keuringslocatie buiten een erkende zorginstelling).

- c). **Besluit** **Besluit** tot aanwijzing keurend medisch specialist geschiedt als de stappen a t/m e positief afgerond zijn. De betreffende medisch specialist wordt dan ingeschreven in het openbare register van het CBR voor ‘Aangewezen medisch specialisten rijbewijskeuringen voor Gezondheidsverklaringen’.

- d). **Aanwijzing voor keuringen Vorderingen**

- a. Een verzoek tot inschrijving als keurend medisch specialist voor Vorderingen kan vanaf 6 maanden na inschrijving als keurend medisch specialist Gezondheidsverklaringen ingediend worden.

- b. Indien de GV-keuringen en rapportages voor het CBR voldoen aan het gesteld in de Beleidsregel keurend medisch specialisten ontvangt de aanmelder een uitnodiging voor de introductiebijeenkomst voor Vorderingen.

- c. Na deze bijeenkomst gevolgd te hebben volgt de inschrijving als keurend medisch specialist voor Vorderingen.
