---
title: "Beleidsregel uitgifte nummers 2025"
identifier: "BWBR0051997"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2025-12-19"
last_updated: "2025-12-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051997"
soort: "zbo"
stam_id: "17687663"
version_id: "31210892"
internal_id: "C44644151"
label_id: "17586734"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-12-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051997/2025-12-19/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-43633"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-05"
intitule_published: "2025-12-18"
intitule_in_force: "2025-12-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-43633"
original_signed_date: "2025-12-05"
original_published_date: "2025-12-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-43633"
entry_into_force_date: "2025-12-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051997&z=2025-12-19&g=2025-12-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051997&g=2025-12-19"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-12-05"
entry_into_force: "2025-12-19"
---
# Beleidsregel uitgifte nummers 2025

Gelet op de [artikelen 4:2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:2), [4:4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:4), [4:5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:5) en [4:81 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81), [artikel 6b van de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043&artikel=6b), en de [artikelen 4.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=4.1), [4.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=4.2), [4.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=4.3), [4.6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=4.6), [4.7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=4.7) en [4.9 van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=4.9);

Besluit:

##### Artikel 1. – Definities

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- –. **aanvraag:** de aanvraag voor toekenning of overdracht van een toekenning van een nummer dat in een nummerplan of in een op grond van [artikel 4.2, zesde lid, van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=4.2) is opgenomen1Met uitzondering van een nummer dat uitsluitend binnen een bepaald elektronisch communicatienetwerk wordt gebruikt voor toegang tot of identificatie van op dat netwerk aangeslotenen, de netwerkbeheerder, via dat netwerk aangeboden diensten, dat netwerk, netwerkaansluitpunten van dat netwerk of andere elementen van dat netwerk, tenzij in het nummerplan anders is bepaald.;

- –. **aanvrager:** degene die een aanvraag bij de ACM indient;

- –. **ACM:** de Autoriteit Consument en Markt, genoemd in [artikel 2, eerste lid, van de Instellingswet Autoriteit Consument en Markt](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033043&artikel=2).

##### Artikel 2. – Aanvraag

1. De aanvrager gebruikt het daartoe bestemde aanvraagformulier.

2. De aanvraag wordt ondertekend door een namens de aanvrager tekenbevoegde persoon.

3. De ACM neemt een aanvraag slechts in behandeling, als de aanvrager de verplichtingen uit de eerste twee leden nakomt.

4. Als de verstrekte gegevens en bescheiden onvoldoende zijn voor de beoordeling van de aanvraag, stelt de ACM de aanvrager in de gelegenheid om de aanvraag binnen een door de ACM gestelde termijn aan te vullen. De ACM stelt de aanvraag buiten behandeling als de aanvrager niet tijdig van die gelegenheid gebruikmaakt.

5. De aanvrager kan bij zijn aanvraag een voorkeur voor een nummer of nummers opgeven. De ACM houdt bij de beoordeling van de aanvraag voor zover mogelijk rekening met de opgegeven voorkeur.

##### Artikel 3. – Toetsingscriteria

1. De ACM toetst bij een aanvraag achtereenvolgens of:

- a). de aanvrager in aanmerking komt voor toekenning van de aangevraagde nummers;

- b). het voorgenomen gebruik van de nummers in overeenstemming is met het desbetreffende nummerplan, met name of het voorgenomen gebruik voldoet aan de bestemming; en

- c). de aanvrager waarborgt dat hij het bij of krachtens de [Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950) met betrekking tot nummers bepaalde zal naleven, met name de verplichting om er zorg voor te dragen dat het gebruik van de toe te kennen nummers in overeenstemming is met het bij of krachtens de Telecommunicatiewet bepaald.

Als de ACM van oordeel is dat aan een van deze criteria niet is voldaan, weigert zij een toekenning.

2. De ACM toetst bij een aanvraag, als aan alle criteria genoemd in het eerste lid is voldaan, of:

- a). het voorgenomen gebruik kan worden verwezenlijkt binnen de wettelijke termijn;

- b). voor het voorgenomen gebruik de gevraagde hoeveelheid nummers nodig is. Als de ACM eerder nummers aan een aanvrager heeft toegekend, beoordeelt zij ook het gebruik en de nog beschikbare hoeveelheid van die nummers;

- c). zij eerder een aanvraag heeft geweigerd of een eerdere toekenning heeft opgeschort of ingetrokken op grond van [artikel 4.7, derde, vierde of vijfde lid, van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=4.7);

- d). de aanvraag wordt gedaan met de kennelijke bedoeling de bij de aanvraag gevraagde nummers te verhandelen; en

- e). het voorgenomen gebruik de toekenning van de gevraagde nummers niet noodzakelijk maakt.

Als de ACM van oordeel is dat aan een of meerdere criteria niet is voldaan, kan de ACM een toekenning weigeren.

##### Artikel 4. – Toekenning voor onbepaalde tijd

De ACM kent nummers in beginsel voor onbepaalde tijd toe. De ACM kan in het belang van een doelmatige toekenning een maximumduur aan de toekenning verbinden.

##### Artikel 5. – Voorschriften

1. De ACM verbindt standaardvoorschriften aan een toekenning. Deze voorschriften kunnen per nummercategorie verschillen.

2. Als daar in individuele gevallen aanleiding toe bestaat, verbindt de ACM naast de standaardvoorschriften aanvullende voorschriften aan een toekenning.

##### Artikel 6. – Loting

1. Als de ACM op dezelfde dag meerdere aanvragen met dezelfde voorkeur voor een bepaald nummer ontvangt, dan worden deze aanvragen behandeld door middel van een loting.

2. Bij een overlap die bestaat uit meer dan een nummer, worden de overlappende nummers niet per individueel nummer geloot, maar wordt de totale overlap van nummers gezamenlijk geloot.

3. Ten aanzien van de toelating tot de loting gelden de volgende regels:

- a). De ACM maakt, bij de uitnodiging van de aanvragers voor de deelname aan de loting, alle namen van aanvragers bekend.

- b). De aanvrager betaalt entreegeld voor de deelname aan de loting.

- c). De ACM wijst een aanvraag af, indien het entreegeld niet binnen de gestelde termijn is betaald.

- d). De voor de loting uitgenodigde aanvrager die het entreegeld binnen de gestelde termijn heeft betaald, wordt als deelnemer tot de loting toegelaten. De deelnemer krijgt hiervan schriftelijk bericht.

- e). Elke deelnemer wordt gekoppeld aan een cijfer, dat in het schriftelijke bericht aan de deelnemer bekend wordt gemaakt.

4. Ten behoeve van een ordelijk verloop van de loting gelden de volgende regels:

- a). De ACM wijst als veilingmeester een notaris aan, die tijdens de loting een controlerende taak heeft ten behoeve van een ordelijk verloop van de loting.

- b). De loting vindt uitsluitend in aanwezigheid van de veilingmeester en medewerkers van de ACM plaats.

- c). De veilingmeester en de ACM kunnen in bijzondere omstandigheden de loting voor een bepaalde termijn schorsen. De ACM brengt de deelnemers op de hoogte van een schorsing en van de duur daarvan.

5. De loting verloopt als volgt:

- a). De veilingmeester trekt een cijfer.

- b). De deelnemer aan wie het getrokken cijfer is gekoppeld is de winnaar van de loting.

- c). De ACM kent het nummer toe aan de winnaar van de loting.

- d). De ACM wijst de aanvragen van de overige deelnemers af.

- e). De ACM deelt aan de deelnemers de uitslag van de loting mee.

- f). De ACM maakt de uitslag van de loting op de website van de ACM openbaar.

##### Artikel 7. – Intrekking

Het [Uitgiftebeleid nummers 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033153)2**Stcrt**. 2001, nr. 209, p. 17, laatstelijk gewijzigd in 2013, **Stcrt**. 2013, nr. 7615. en de [Beleidsregels lotingreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033298)3**Stcrt**. 2004, nr. 172, p. 23. worden ingetrokken.

##### Artikel 8. – Inwerkingtreding

1. Deze beleidsregel wordt met de toelichting in de Staatscourant geplaatst.

2. Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin hij wordt geplaatst.

##### Artikel 9. – Citeertitel

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel uitgifte nummers 2025.
