---
title: "Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken van 20 december 2024 nr. 2024-0000945721, houdende instelling van de Ministeriële Commissie Taakstelling Rijksdienst"
identifier: "BWBR0050764"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-02-11"
last_updated: "2025-02-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050764"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17364733"
version_id: "30610142"
internal_id: "C43873131"
label_id: "17267664"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-02-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050764/2025-02-11/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-5639"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-12-20"
intitule_published: "2025-02-10"
intitule_in_force: "2025-02-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-5639"
original_signed_date: "2024-12-20"
original_published_date: "2025-02-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-5639"
entry_into_force_date: "2025-02-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050764&z=2025-02-11&g=2025-02-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050764&g=2025-02-11"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Ministeriële Commissie Taakstelling Rijksdienst"
signed_date: "2024-12-20"
entry_into_force: "2025-02-11"
---
# Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken van 20 december 2024 nr. 2024-0000945721, houdende instelling van de Ministeriële Commissie Taakstelling Rijksdienst

Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;

Gelet op [artikel 25, eerste lid, van het reglement van orde voor de ministerraad](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006501&artikel=25),

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a). **De Commissie:** de Ministeriële Commissie Taakstelling Rijksdienst, kortweg: MCTR, zoals bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050764&artikel=2&z=2025-02-11&g=2025-02-11);

- b). **ICBR:** de Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijksdienst zoals bedoeld in [artikel 2, eerste lid, van het Instellingsbesluit Interdepartementale commissie Bedrijfsvoering Rijksdienst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047819&artikel=2).

- c). **Toepassingsgebied:** de gezamenlijke verantwoordelijkheid op het gebied van de organisatie van het Rijk en de rijksbrede bedrijfsvoering.

- d). **Rapportage taakstellingsoperatie:** valt, conform het regeerprogramma, uiteen in twee delen:

- a. Rapportage en verantwoording door de ministers zelf via het eigen Jaarverslag en begroting.

- b. Rapportage en verantwoording vanuit de coördinerende rol van BZK in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk.

##### Artikel 2

1. Er is een Ministeriële Commissie Taakstelling Rijksdienst.

2. De Commissie is ingesteld voor de duur van het kabinet Schoof.

##### Artikel 3

De Commissie heeft de taak om, gelet op het toepassingsgebied:

- a. Op grond van monitoring periodiek vast te stellen of er voldoende voortgang is geboekt in het uitvoeren van de rijksbrede taakstellingsoperatie om te komen tot een toekomstbestendige rijksdienst1Regeerprogramma Kabinet Schoof, 2024, paragraaf ‘minder ambtenaren en externe inhuur’, pagina 92 of dat er aanvullende maatregelen getroffen moeten worden.

- b. Monitoring heeft betrekking op:

- –. de voortgang van de taakstelling op basis van de aanpak bij ieder departement;

- –. het afschaffen van onnodige procedures;

- –. het doorontwikkelen van de rijksbrede bedrijfsvoering;

- –. het vereenvoudigen en verminderen van regels en het terugbrengen van administratieve verplichtingen in relatie tot de taakstelling en de toekomstbestendige rijksdienst.

- c. Te bepalen over welke onderwerpen met betrekking tot de realisatie van de taakstellingsoperatie aan de Tweede Kamer wordt gerapporteerd in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk en daarbij te bepalen op welke wijze dit wordt gedaan.

- d. Besluitvorming in de ministerraad betreffende de taakstellingsoperatie voor te bereiden.

- e. Afstemming te zoeken met de Ministeriële Commissie Publieke Dienstverleners (MCPD) en Ministeriële Stuurgroep Ondernemersklimaat, Regelkwaliteit en Uitvoerbaarheid (ORU) in het kader van terugdringen administratieve verplichtingen voor burgers, ondernemers en de uitvoeringsorganisaties, teneinde dubbelingen in aanpak te voorkomen.

- f. Te bepalen hoe afstemming met onder g. genoemde gremia wordt vormgegeven.

##### Artikel 4

1. Vaste leden van de Commissie zijn:

- a. de Minister-President, tevens voorzitter;

- b. de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (NSC);

- c. de Minister van Financiën (VVD);

- d. de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (NSC);

- e. de Minister van Infrastructuur en Waterstaat (PVV); en

- e. de Minister van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur (BBB).

2. Afhankelijk van de agenda wordt de Commissie aangevuld met de voor het te behandelen onderwerp eerstverantwoordelijke minister.

3. Andere dan de genoemde ministers en staatssecretarissen kunnen desgewenst de vergadering van de Commissie bijwonen.

4. De in het tweede en derde lid genoemde ministers hebben dezelfde rechten als de vaste leden.

5. Iedere minister of staatssecretaris kan de Minister-President verzoeken de Commissie in vergadering bijeen te roepen. De voorzitter van de Commissie besluit over het verzoek afstemming met de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, als coördinerend minister voor het thema van de MCTR.

6. De voorzitter van de Commissie kan toestaan dat staatssecretarissen met raadgevende stem aan vergaderingen deelnemen, voor zover het zaken betreft waarbij zij uit hoofde van hun taak rechtstreeks zijn betrokken.

7. Na overleg met de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de minister of staatssecretaris die daarbij in het bijzonder is betrokken, kunnen op uitnodiging van de voorzitter andere partners en deskundigen als adviseur vanuit een inhoudelijke of operationele expertise aan vergaderingen deelnemen.

8. Ministers of staatssecretarissen kunnen zich met vooraf verkregen toestemming van de voorzitter van de Commissie tijdens vergaderingen door een ambtenaar doen bijstaan.

9. Bij verhindering kan een vast lid zich laten vervangen door een andere minister uit de Commissie, conform de vervangingsregeling voor onderraden.

10. De besluitenlijst van de Commissie behoeft de goedkeuring van de ministerraad.

11. De rubricering van stukken is in principe departementaal vertrouwelijk en worden op de reguliere wijze verspreid. De beraadslagingen en verslaglegging zijn gerubriceerd als staatsgeheim.

##### Artikel 5

1. Indien het nodig is bij wijze van stemming te beslissen, wordt het besluit in de Commissie bij meerderheid van stemmen opgemaakt, waarbij iedere aanwezige minister één stem heeft. Bij staking van de stemmen beslist de stem van de voorzitter van de Commissie.

2. Als secretaris wordt aangewezen een ambtenaar van het Ministerie van Algemene Zaken.

3. Als adjunct-secretaris wordt aangewezen een ambtenaar van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, als coördinerend departement.

4. De secretaris zorgt zo spoedig mogelijk voor het ontwerpen van een besluitenlijst, waarin de conclusies van de Commissie zijn opgenomen, die de goedkeuring van de ministerraad behoeft.

##### Artikel 6

1. De Commissie wordt geadviseerd door de ICBR, zijnde het ambtelijk voorportaal.

2. Voor advisering wordt tevens zorg gedragen voor afstemming met IOFEZ.

##### Artikel 7

Dit besluit treedt in werking met ingang van de eerste dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 8

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Ministeriële Commissie Taakstelling Rijksdienst.

Dit besluit zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
