---
title: "Besluit houdende inwilliging AVV-verzoek onderzoek brancheorganisatie Sierteeltproducten 23 maart 2022 nr. 22081376"
identifier: "BWBR0046507"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-04-02"
last_updated: "2022-04-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046507"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16316693"
version_id: "28522262"
internal_id: "C40242191"
label_id: "16241894"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-04-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046507/2022-04-02/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-8884"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-03-23"
intitule_published: "2022-04-01"
intitule_in_force: "2022-04-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-8884"
original_signed_date: "2022-03-23"
original_published_date: "2022-04-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-8884"
entry_into_force_date: "2022-04-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046507&z=2022-04-02&g=2022-04-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046507&g=2022-04-02"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit inwilliging AVV-verzoek onderzoek brancheorganisatie Sierteeltproducten"
signed_date: "2022-03-23"
entry_into_force: "2022-04-02"
---
# Besluit houdende inwilliging AVV-verzoek onderzoek brancheorganisatie Sierteeltproducten 23 maart 2022 nr. 22081376

Gelet op de artikelen 164 en 165 van Verordening (EU) nr. 1308/2013 van het Europees parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de Verordeningen (EG) nr. 922/72, (EEG) nr. 234/79, (EG) nr. 1037/2001 en (EG) nr. 1234/2007 van de Raad (PbEU 2013, L 347) en [paragraaf 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5);

Gelet op de inhoud van de aanvraag van de brancheorganisatie Sierteeltproducten wordt het verzoek ingewilligd onder het stellen van de hierna genoemde voorschriften en beperkingen;

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Verordening 1308/2013:** Verordening (EU) nr. 1308/2013 van het Europees parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten en tot intrekking van de Verordeningen (EG) nr. 922/72, (EEG) nr. 234/79, (EG) nr. 1037/2001 en (EG) nr. 1234/2007 van de Raad (PbEU 2013, L 347);

- b. **Brancheorganisatie Sierteeltproducten:** erkende brancheorganisatie Sierteeltproducten;

- c. **Programma Onderzoek en Innovatie:** Programma Onderzoek en Innovatie Bloembollen 2022 – 2027, zoals opgenomen in [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046507&bijlage=A&z=2022-04-02&g=2022-04-02) van dit besluit;

- d. **Registratieregeling:** Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking BO Sierteeltproducten, zoals opgenomen in [bijlage B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046507&bijlage=B&z=2022-04-02&g=2022-04-02) van dit besluit;

- e. **Bijdrageregeling:** Regeling verplichte financiële bijdragen BO Sierteeltproducten, zoals opgenomen in [bijlage C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046507&bijlage=C&z=2022-04-02&g=2022-04-02) van dit besluit;

- f. **niet bij de brancheorganisatie Sierteeltproducten aangesloten marktdeelnemers:** Ondernemers als bedoeld in paragraaf 1, onderdeel d van de Registratieregeling en van paragraaf 1, onderdeel c van de Bijdrageregeling, voor zover dit ondernemers betreft die geen lid zijn van één of meer van de organisaties die verbonden zijn aan de brancheorganisatie Sierteeltproducten.

##### Artikel 2

Het Programma Onderzoek en Innovatie Bloembollen 2022 – 2027 is overeenkomstig artikel 164, eerste lid, van [Verordening 1308/2013](32013R1308) verbindend voor niet bij de brancheorganisatie Sierteeltproducten aangesloten marktdeelnemers met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2027.

##### Artikel 3

Overeenkomstig artikel 165 van [Verordening 1308/2013](32013R1308) zijn de Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking BO Sierteeltproducten en de Regeling verplichte financiële bijdragen BO Sierteeltproducten van toepassing op niet bij de brancheorganisatie Sierteeltproducten aangesloten marktdeelnemers met ingang van de inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2027.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte in de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

## Bijlage A. Programma Onderzoek en Innovatie Bloembollen 2022 – 2027

Gepubliceerd op de website van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, www.rvo.nl.

## Bijlage B. Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking BO sierteeltproducten

### Inleiding

De Brancheorganisatie Sierteeltproducten heeft op 03-08-2021 de volgende regeling vastgesteld om te kunnen beschikken over een register van ondernemingen met als bedrijfsactiviteit de teelt van producten behorend tot de sector waarvoor de brancheorganisatie is ingesteld. Het register wordt samengesteld en de areaalgegevens worden ingewonnen voor de juiste uitvoering van het Programma Onderzoek en Innovatie 2022–2027 en de Regeling verplichte financiële bijdragen van de Brancheorganisatie Sierteeltproducten.

Deze registratieregeling, het Programma Onderzoek en Innovatie 2022–2027 en de Regeling verplichte financiële bijdragen Brancheorganisatie Sierteeltproducten zijn op 23 maart 2022 door de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit verbindend verklaard, zoals bedoeld in [§ 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5).

### § 1. Begripsbepalingen

Deze regeling verstaat onder:

### § 2. Het register

### § 3. Jaarlijkse gegevensverstrekking

### § 4. Vastlegging, vaststelling, wijziging en controle

### § 5. Slotbepalingen

## Bijlage C. Regeling verplichte financiële bijdragen BO sierteeltproducten

### Inleiding

De Brancheorganisatie Sierteeltproducten (BO Sierteelt) heeft op 03-08-2021 de volgende regeling vastgesteld om de financiering mogelijk te maken van de uitvoering van het Programma Onderzoek en Innovatie 2022–2027 van deze brancheorganisatie.

Dit programma, deze bijdrageregeling en de Regeling verplichte registratie en gegevensverstrekking BO Sierteelt zijn op 23 maart 2022 door de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit verbindend verklaard, zoals bedoeld in [§ 5 van de Regeling producenten- en brancheorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035634&paragraaf=5).

### § 1. Begripsbepalingen

Deze regeling verstaat onder:

### § 2. Bepalingen inzake de verplichte financiële bijdrage

### § 2.1. verstrekking van gegevens en berekening van de verplichte financiële bijdrage

### § 2.2. nadere bepalingen en rekenregels

### § 3. Betaling van de financiële bijdrage

### § 3.1. nota en betaling

### § 3.2. sancties bij niet betaling

### § 4. Slotbepalingen

### Bijlage

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst, met uitzondering van [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046507&bijlage=A&z=2022-04-02&g=2022-04-02), die wordt geplaatst op de website van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, [www.rvo.nl](onbekend).
