---
title: "Wet van 15 juni 2022 tot wijziging van de Wet subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende activiteiten 2013 in verband met de toebedeling van wettelijke taken op het gebied van internationalisering binnen het onderwijs (Wet wettelijke taken internationalisering onderwijs)"
identifier: "BWBR0046826"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2023-01-01"
last_updated: "2022-10-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046826"
soort: "wet"
stam_id: "16398793"
version_id: "28838212"
internal_id: "C40835811"
label_id: "16322884"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-10-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046826/2023-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2022-269"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-06-15"
intitule_published: "2022-06-29"
intitule_in_force: "2022-08-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2022-269"
original_signed_date: "2022-06-15"
original_published_date: "2022-06-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "35900"
original_url_id: "stb-2022-269"
entry_into_force_date: "2022-10-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046826&z=2023-01-01&g=2023-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046826&g=2023-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet wettelijke taken internationalisering onderwijs"
signed_date: "2022-06-15"
entry_into_force: "2022-10-01"
---
# Wet van 15 juni 2022 tot wijziging van de Wet subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende activiteiten 2013 in verband met de toebedeling van wettelijke taken op het gebied van internationalisering binnen het onderwijs (Wet wettelijke taken internationalisering onderwijs)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat de internationale dimensie van het onderwijs van grote waarde is voor de Nederlandse kenniseconomie, het onderwijs en de wetenschap, en dat het om die reden wenselijk is om taken op het gebied van internationalisering wettelijk te borgen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I. Wijziging [Wet subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende activiteiten 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034162)

Wijzigt de Wet subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende activiteiten 2013.

##### Artikel Ia

Onze Minister zendt binnen zes jaar na de inwerkingtreding van deze wet, en vervolgens uiterlijk iedere zes jaar, aan de Staten-Generaal een verslag over het functioneren van Stichting Nuffic.

##### Artikel Ia*

Wijzigt de Wet register onderwijsdeelnemers.

##### Artikel II. Inwerkingtreding

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel III. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Wet wettelijke taken internationalisering onderwijs.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
