---
title: "Regeling van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 29 oktober 2019, nr. WJZ/ 19003260, houdende een specifieke uitkering voor de Provincie Flevoland in verband met de sanering van windturbines in het windpark Zeewolde (Regeling specifieke uitkering provincie Flevoland sanering windpark Zeewolde)"
identifier: "BWBR0042718"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-01-01"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042718"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15216893"
version_id: "26156122"
internal_id: "C37201571"
label_id: "15163754"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042718/2020-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-60636"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-10-29"
intitule_published: "2019-11-01"
intitule_in_force: "2019-11-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-60636"
original_signed_date: "2019-10-29"
original_published_date: "2019-11-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-60636"
entry_into_force_date: "2020-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042718&z=2020-01-01&g=2020-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042718&g=2020-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling specifieke uitkering provincie Flevoland sanering windpark Zeewolde"
signed_date: "2019-10-29"
entry_into_force: "2020-01-01"
---
# Regeling van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 29 oktober 2019, nr. WJZ/ 19003260, houdende een specifieke uitkering voor de Provincie Flevoland in verband met de sanering van windturbines in het windpark Zeewolde (Regeling specifieke uitkering provincie Flevoland sanering windpark Zeewolde)

Gelet op [artikel 17, derde lid, van de Financiële verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- –. **wet:** Financiële verhoudingswet;

- –. **minister:** Minister van Economische Zaken en Klimaat;

- –. **provincie:** provincie Flevoland;

- –. **saneringsfonds:** fondsonderdeel, beheerd door de provincie ten behoeve van een financiële compensatie voor gederfde inkomsten van eigenaren of opstalverleners van te saneren windturbines in het windpark Zeewolde.

- –. **windpark Zeewolde:** windpark als bedoeld in het Rijksinpassingsplan ‘windpark Zeewolde’ van de Minister van Economische Zaken en de Minister van Infrastructuur en Milieu (plannummer: NL.IMRO.0000.EZip16WZEEWOLDE-3003).

##### Artikel 2

1. De minister verleent een eenmalige specifieke uitkering aan de provincie voor het saneringsfonds.

2. De specifieke uitkering wordt aangewend voor betalingen uit het saneringsfonds:

- a. aan eigenaren of opstalverleners met wie de onderneming Windpark Zeewolde bv een overeenkomst heeft gesloten over de sanering van één of meer windturbines; of

- b. voor schadeloosstellingen in verband met onteigeningsprocedures op grond van de [artikelen 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=1), [18, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=18), en [78, eerste lid, van de onteigeningswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001842&artikel=78) ten behoeve van de sanering van windturbines in windpark Zeewolde.

##### Artikel 3

1. De specifieke uitkering, bedoeld in [artikel 2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042718&artikel=2&z=2020-01-01&g=2020-01-01), bedraagt het aandeel van het quotiënt van het aantal nieuw te realiseren windturbines op grond binnen het windpark Zeewolde dat in eigendom is van de Staat der Nederlanden en het totale aantal nieuw te realiseren windturbines in het windpark Zeewolde van de financiële compensatie die wordt uitgekeerd voor de sanering van windturbines ter uitvoering van het windpark Zeewolde en bedraagt ten hoogste zestien miljoen euro.

2. De minister verstrekt jaarlijks een voorschot in de jaren 2021 tot uiterlijk 2035.

3. De hoogte van het voorschot wordt jaarlijks vastgesteld met inachtneming van het aantal nieuwe windturbines dat in het desbetreffende jaar op rijksgrond wordt gerealiseerd.

##### Artikel 4

1. De hoogte van betalingen uit het saneringsfonds, bedoeld in [artikel 2, tweede lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042718&artikel=2&z=2020-01-01&g=2020-01-01), wordt vastgesteld op basis van de beginselen die aan de onteigeningswet ten grondslag liggen.

2. Geen betalingen worden uit het saneringsfonds gedaan voor zover de vergoeding voor de sanering van een windturbine de maximale schadeloosstelling die op grond van de onteigeningswet zou worden uitgekeerd, wordt overschreden.

##### Artikel 5

1. De minister stelt de hoogte van de specifieke uitkering vast na afloop van de sanering van de windturbines in het windpark Zeewolde, maar uiterlijk 1 januari 2037.

2. Indien de betalingen, bedoeld in [artikel 2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042718&artikel=2&z=2020-01-01&g=2020-01-01), niet of niet conform [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042718&artikel=4&z=2020-01-01&g=2020-01-01) worden afgerond, kan de minister de specifieke uitkering op een lager bedrag vaststellen dan bij toepassing van [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042718&artikel=3&z=2020-01-01&g=2020-01-01).

3. Indien de minister de hoogte van de specifieke uitkering lager vaststelt dan het totaal aan uitgekeerde jaarlijkse voorschotten, bedoeld [artikel 3, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042718&artikel=3&z=2020-01-01&g=2020-01-01), vordert de minister het verschil terug van de provincie.

##### Artikel 6

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2020.

##### Artikel 7

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling specifieke uitkering provincie Flevoland sanering windpark Zeewolde.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
