---
title: "Besluit van 12 december 1996, houdende wijzigingen van een aantal algemene maatregelen van bestuur in verband met de invoering van de Financiële-verhoudingswet (Invoeringsbesluit Financiële-verhoudingswet)"
identifier: "BWBR0008418"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "1997-01-01"
last_updated: "1997-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0008418"
soort: "AMvB"
stam_id: "219873"
version_id: "305142"
internal_id: "C305141"
label_id: "215904"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1997-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0008418/1997-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.1996-620"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1996-12-12"
intitule_published: "1996-12-19"
intitule_in_force: "1996-12-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1996-620"
original_signed_date: "1996-12-12"
original_published_date: "1996-12-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-1996-620"
entry_into_force_date: "1997-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0008418&z=1997-01-01&g=1997-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0008418&g=1997-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Invoeringsbesluit Financiële-verhoudingswet"
signed_date: "1996-12-12"
entry_into_force: "1997-01-01"
---
# Besluit van 12 december 1996, houdende wijzigingen van een aantal algemene maatregelen van bestuur in verband met de invoering van de Financiële-verhoudingswet (Invoeringsbesluit Financiële-verhoudingswet)

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken, mw. A. G. M. van de Vondervoort, gedaan mede namens de Staatssecretaris van Financiën, van 31 mei 1996, kenmerk VFO96/1/U6);

Gelet op [artikel 4 van de Wet Centraal Orgaan opvang asielzoekers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006685&artikel=4) , de [artikelen 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=13) en [17 van de Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008290&artikel=17) , [artikel 3 van de Invoeringswet Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008291&artikel=3) , [artikel 25 van de Rampenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003765&artikel=25), [artikel 130 van de Wet geluidhinder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003227&artikel=130) en [artikel 39 van de Wet op de stads- en dorpsvernieuwing](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003709&artikel=39);

Gezien het advies van de Raad voor de gemeentefinanciën van 18 april 1996 (Rgf 15.50/080.007);

De Raad van State gehoord (advies van 9 juli 1996, nr. W04.96.0239);

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken, mw. A. G. M. van de Vondervoort, uitgebracht mede namens de Staatsecretaris van Financiën, van 5 december 1996, kenmerk VFO93/4/U363);

Hebben goedgevonden en verstaan:

### HOOFDSTUK 1. MINISTERIE VAN JUSTITIE

##### Artikel 1

Wijzigt het Faciliteitenbesluit opvangcentra.

### HOOFDSTUK 2. MINISTERIE VAN BINNENLANDSE ZAKEN

##### Artikel 2

Wijzigt het Besluit integratie welzijnsmiddelen Gemeentefonds.

##### Artikel 3

Wijzigt het Besluit integratie-uitkering voorzieningen gehandicapten Gemeentefonds.

##### Artikel 4

Wijzigt het Besluit integratie-uitkering WUW-middelen Gemeentefonds.

##### Artikel 5

Wijzigt het Besluit rijksbijdragen gemeenten bij rampen.

##### Artikel 6

Wijzigt het Besluit uitkeringen beleidsplannen minderheden vier grote steden.

##### Artikel 7

Wijzigt het Besluit uitkering leerlingenvervoer Gemeentefonds.

##### Artikel 8

Wijzigt het Besluit verfijningen algemene uitkering 1984.

### HOOFDSTUK 3. MINISTERIE VAN FINANCIËN

##### Artikel 9

Wijzigt het Bijdragebesluit kosten ruiming explosieven Tweede Wereldoorog 1994.

### HOOFDSTUK 4. MINISTERIE VAN VOLKSHUISVESTING, RUIMTELIJKE ORDENING EN MILIEUBEHEER

##### Artikel 10

Wijzigt het Besluit op de stads- en dorpsvernieuwing.

##### Artikel 11

Wijzigt het Besluit zonering buitenlandse luchtvaartterreinen Noord- en Midden-Limburg.

### HOOFDSTUK 5. SLOTBEPALINGEN

##### Artikel 12

Dit besluit treedt in werking op 1 januari 1997.

##### Artikel 13

Dit besluit wordt aangehaald als: Invoeringsbesluit Financiële-verhoudingswet.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het **Staatsblad** zal worden geplaatst.
