---
title: "Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 5 oktober 2023, kenmerk 3697736-1053813-DICIO, houdende regels met betrekking tot de uitvoering van de Wet elektronische gegevensuitwisseling in de zorg (Regeling elektronische gegevensuitwisseling in de zorg)"
identifier: "BWBR0048783"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048783"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16891113"
version_id: "29687852"
internal_id: "C42533861"
label_id: "16803074"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048783/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-29354"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-10-05"
intitule_published: "2023-10-27"
intitule_in_force: "2023-10-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-29354"
original_signed_date: "2023-10-05"
original_published_date: "2023-10-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-29354"
entry_into_force_date: "2024-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048783&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048783&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling elektronische gegevensuitwisseling in de zorg"
signed_date: "2023-10-05"
entry_into_force: "2024-01-01"
---
# Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 5 oktober 2023, kenmerk 3697736-1053813-DICIO, houdende regels met betrekking tot de uitvoering van de Wet elektronische gegevensuitwisseling in de zorg (Regeling elektronische gegevensuitwisseling in de zorg)

Gelet op de [artikelen 3.3, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048095&artikel=3.3) en [5.1, tweede lid, van de Wet elektronische gegevensuitwisseling in de zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048095&artikel=5.1);

Besluit:

#### Paragraaf I. – Algemene bepalingen

##### Artikel 1.1. (begripsbepalingen)

In deze regeling wordt verstaan onder:

- –. **minister:** Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

- –. **wet:** Wet elektronische gegevensuitwisseling in de zorg.

#### Paragraaf II. – Informatievereisten bij verandering accreditatie certificerende instelling

##### Artikel 2.1. (inlichtingentermijn bij wijziging, schorsing of intrekking van accreditatie van een certificerende instelling)

1. Als de Raad voor Accreditatie een eerder afgegeven accreditatie van een certificerende instelling wijzigt, meldt hij deze wijziging uiterlijk binnen zestig dagen aan de minister.

2. Als de Raad voor Accreditatie een eerder afgegeven accreditatie van een certificerende instelling schorst of intrekt, meldt hij dit binnen veertien dagen aan de minister.

##### Artikel 2.2

1. Een melding aan de minister over een wijziging, schorsing of intrekking van een accreditatie is vergezeld van informatie over:

- a. de gegevens van de rechtspersoon die over de accreditatie beschikt of beschikte;

- b. de reden van wijziging, schorsing of intrekking van de accreditatie;

- c. de datum waarop de beslissing tot wijziging, schorsing of intrekking is genomen.

2. Als door spoedeisende omstandigheden de gevraagde informatie niet tegelijkertijd met de melding kan worden meegezonden kan deze tijdelijk achterwege blijven, mits de informatie binnen veertien dagen na de genomen beslissing alsnog aan de minister wordt toegestuurd.

##### Artikel 2.3. (informatieverstrekking aan de minister)

Na afloop van elk kalenderjaar, te beginnen één kalenderjaar na inwerkingtreding van deze regeling, stuurt de Raad voor Accreditatie de minister een overzicht toe over dat kalenderjaar. Dit overzicht bevat:

- a. het aantal certificerende instellingen dat bevoegd was, of is geweest, om certificaten af te geven;

- b. het aantal accreditaties dat is afgegeven voor certificerende instellingen;

- c. het aantal accreditaties van certificerende instellingen dat is geschorst;

- d. het aantal accreditaties van certificerende instellingen dat is ingetrokken.

#### Paragraaf III. – Slotbepalingen

##### Artikel 3.1. (inwerkingtreding)

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2024.

##### Artikel 3.2. (citeertitel)

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling elektronische gegevensuitwisseling in de zorg.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
