---
title: "Vaststelling hoogst toelaatbare waarde geluidsbelasting bestaande woningen, gemeente Bergen"
identifier: "BWBR0011493"
country: "nl"
rank: "circulaire"
publication_date: "2000-07-26"
last_updated: "2000-07-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0011493"
soort: "circulaire"
stam_id: "6355083"
version_id: "11012382"
internal_id: "C14906651"
label_id: "6343894"
original_entry_into_force: "2000-07-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0011493/2000-07-26/0"
intitule_bron: "Stcrt.2000-142"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2000-07-12"
intitule_published: "2000-07-26"
intitule_in_force: "2000-07-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2000-142"
original_signed_date: "2000-07-12"
original_published_date: "2000-07-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2000-142-p16-SC25015"
entry_into_force_date: "2000-07-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0011493&z=2000-07-26&g=2000-07-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0011493&g=2000-07-26"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2000-07-12"
entry_into_force: "2000-07-26"
---
# Vaststelling hoogst toelaatbare waarde geluidsbelasting bestaande woningen, gemeente Bergen

Gemeente Bergen

De Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer maakt bekend dat hij bij besluit van 12 juli 2000, kenmerk MBG 2000071264, met toepassing van [artikel 90, tweede en derde lid, van de Wet geluidhinder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003227&artikel=90), de ten hoogste toelaatbare waarde van de geluidsbelasting heeft vastgesteld die de gevels van woningen gelegen in de gemeente Bergen mogen ondervinden.

Het betreft de volgende categorieën woningen:

Met toepassing van [artikel 90, vierde lid, van de Wet geluidhinder](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003227&artikel=90) heeft hij bij voornoemd besluit tevens de gevelmaatregelen vastgesteld die strekken tot het terugbrengen van de geluidsbelasting, binnen de woningen.

Het besluit en de daaraan ten grondslag liggende stukken liggen met ingang van 27 juli t/m 6 september 2000 gedurende de bezwaartermijn ter inzage bij:

Tot het besluit behoort een lijst van de betrokken woningen met de daarbij vastgestelde ten hoogste toelaatbare waarde van de geluidsbelasting.

Tegen genoemd besluit kunnen belanghebbenden een bezwaarschrift indienen. De termijn voor het indienen van een bezwaarschrift bedraagt, op grond van [artikel 6:7 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=6:7), zes weken. Het bezwaar dient te worden gericht aan:

De Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer

Directie Geluid en Verkeer IPC 635

Postbus 30945

2500 GX Den Haag.

Het bezwaarschrift moet zijn ondertekend en bevat ten minste de naam en het adres van de indiener, de dagtekening, een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden van het bezwaar.

Indien de behoefte bestaat om het bezwaar mondeling toe te lichten dient dit kenbaar gemaakt te worden aan mevrouw Van der Toorn, telefoon: (0318) 572066. Bij gebleken belangstelling zal een hoorzitting worden georganiseerd.
