---
title: "Opslag en behandeling ontplofbare stoffen en voorwerpen"
identifier: "BWBR0045986"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-12-08"
last_updated: "2021-12-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045986"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16171193"
version_id: "28217092"
internal_id: "C39779701"
label_id: "16099534"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-12-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045986/2021-12-08/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-48513"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-11-10"
intitule_published: "2021-12-06"
intitule_in_force: "2021-12-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-48513"
original_signed_date: "2021-11-10"
original_published_date: "2021-12-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-48513"
entry_into_force_date: "2021-12-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045986&z=2021-12-08&g=2021-12-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045986&g=2021-12-08"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2021-11-10"
entry_into_force: "2021-12-08"
---
# Opslag en behandeling ontplofbare stoffen en voorwerpen

Besluit:

##### Artikel 1

Vastgesteld wordt de in bijlage gevoegde publicatie MP 40-21 Deel 1 Opslag en behandeling ontplofbare stoffen en voorwerpen.

##### Artikel 2

1. Er kan schriftelijk vrijstelling of ontheffing worden verleend van de regels gesteld in de in bijlage gevoegde publicatie. Aan de vrijstelling of ontheffing kunnen voorwaarden worden verbonden.

2. Van een besluit zoals bedoeld in het eerste lid, wordt mededeling gedaan aan de Commandant van het Korps militaire controleurs gevaarlijke stoffen bij de Koninklijke Marechaussee. Een afschrift van het besluit zoals bedoeld in het eerste lid wordt verzonden aan:

- a. De commandant van het Korps Militaire Controleurs Gevaarlijke Stoffen;

- b. De Inspectie Leefomgeving en Transport van het ministerie Infrastructuur en Waterstaat;

- c. De Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

3. Aan de senior adviseur Militaire Commissie Gevaarlijke Stoffen wordt mandaat verleend voor het verlenen van en ontheffingen als bedoeld in het eerste lid.

4. Aan de Commandant der Strijdkrachten wordt in geval van militair optreden tijdens operaties mandaat verleend voor het verlenen van vrijstellingen als bedoeld in het eerste lid.

5. Bij afwezigheid of verhindering van de functionaris, bedoeld in het derde of vierde lid treedt een door die functionaris schriftelijk aangewezen plaatsvervanger voor de duur van de afwezigheid of verhindering in diens plaats.

##### Artikel 3

De Commandant en controleurs van het Korps militaire controleurs gevaarlijke stoffen bij de Koninklijke Marechaussee zijn belast met de controle op de naleving van het gestelde in het voorschrift.

##### Artikel 4

De navolgende besluiten en wijzigingen worden ingetrokken:

- 1. Het [besluit van de Minister van Defensie van 8 november 2011](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030683), nr. BS2011033308 (Staatscourant 2011 nr. 21309) en het daarmee vastgestelde ‘Voorschrift opslag en behandeling gevaarlijke stoffen’.

- 2. Wijziging Voorschrift Opslag en behandeling ontplofbare stoffen en voorwerpen van 29 juni 2015, nr. BS 2015008465 (Staatscourant 2015 nr. 22328).

- 3. Wijziging Voorschrift Opslag en behandeling ontplofbare stoffen en voorwerpen van 28 mei 2018, nr. DMO 2018005212 (Staatscourant 2018 nr. 31324).

- 4. Wijziging Voorschrift Opslag en behandeling ontplofbare stoffen en voorwerpen van 8 november 2018, nr. DMO 2018010948 (Staatscourant 2019 nr. 32283).

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de tweede dag na dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

## Bijlage

Niet opgenomen

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst met uitzondering van de bijlage. Tevens zal dit besluit en de bijlage worden geplaatst op internet en het intranet van het Ministerie van Defensie opgenomen serie ministeriele publicatie 40-21 (MP 40-21).
