---
title: "Wet van 28 maart 2018 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en de Wet toezicht accountantsorganisaties in verband met het vergroten van de transparantie van het toezicht op financiële markten (Wet transparant toezicht financiële markten)"
identifier: "BWBR0040820"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2018-07-01"
last_updated: "2018-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0040820"
soort: "wet"
stam_id: "14590363"
version_id: "24979992"
internal_id: "C35884631"
label_id: "14543914"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0040820/2018-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2018-102"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2018-03-28"
intitule_published: "2018-04-12"
intitule_in_force: "2018-06-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2018-102"
original_signed_date: "2018-03-28"
original_published_date: "2018-04-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34769"
original_url_id: "stb-2018-102"
entry_into_force_date: "2018-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0040820&z=2018-07-01&g=2018-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0040820&g=2018-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet transparant toezicht financiële markten"
signed_date: "2018-03-28"
entry_into_force: "2018-07-01"
---
# Wet van 28 maart 2018 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en de Wet toezicht accountantsorganisaties in verband met het vergroten van de transparantie van het toezicht op financiële markten (Wet transparant toezicht financiële markten)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de transparantie van het toezicht op de financiële markten en accountantsorganisaties te vergroten door uitbreiding van de bevoegdheden tot openbaarmaking van informatie en verduidelijking van de rechtsbescherming van betrokkenen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op het financieel toezicht.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet toezicht accountantsorganisaties.

##### Artikel III

1. Op besluiten tot het openbaar maken van een overtreding door middel van een verklaring of een waarschuwing of besluiten tot het opleggen van een bestuurlijke sanctie wegens een overtreding van een voorschrift of verbod ingevolge de [Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368), die zijn genomen voor het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040820&artikel=I&z=2018-07-01&g=2018-07-01), blijft [afdeling 1.5.1 van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&afdeling=1.5.1) van toepassing, zoals die gold voor dat tijdstip.

2. Op besluiten tot het uitvaardigen van een openbare waarschuwing of tot het opleggen van een bestuurlijke boete of last onder dwangsom wegens een overtreding van bij of krachtens de [Wet toezicht accountantsorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019468) gesteld voorschrift, die zijn genomen voor het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040820&artikel=II&z=2018-07-01&g=2018-07-01) blijft [hoofdstuk 6 van de Wet toezicht accountantsorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019468&hoofdstuk=6) van toepassing, zoals dat gold voor dat tijdstip.

3. Op de openbaarmaking van bevindingen en conclusies op grond van [artikel 48a, zesde lid, van de Wet toezicht accountantsorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019468&artikel=48a), die zijn betrokken in een verslag waarvan voor het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040820&artikel=II&z=2018-07-01&g=2018-07-01) reeds een afschrift, bedoeld in artikel 48a, vijfde lid, van de Wet toezicht accountantsorganisaties is verstrekt, zijn de [artikelen 48b tot en met 48e van de Wet toezicht accountantsorganisaties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019468&artikel=48b) niet van toepassing. Op die besluiten blijft artikel 48a van de Wet toezicht accountantsorganisaties van toepassing, zoals dat gold voor dat tijdstip.

##### Artikel IV

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

##### Artikel V

Deze wet wordt aangehaald als: Wet transparant toezicht financiële markten.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
