---
title: "Besluit van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 5 juli 2022, nr. WJZ/22233414, houdende aanwijzing van de beheerautoriteit en de auditautoriteit voor het Programma EFRO 2021-2027 West-Nederland"
identifier: "BWBR0046953"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-12-21"
last_updated: "2022-12-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046953"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16429483"
version_id: "29116802"
internal_id: "C41383111"
label_id: "16353484"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-12-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046953/2022-12-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-18301"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-07-05"
intitule_published: "2022-07-22"
intitule_in_force: "2022-07-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-33847"
original_signed_date: "2022-12-10"
original_published_date: "2022-12-20"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2022-33847"
entry_into_force_date: "2022-12-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046953&z=2022-12-21&g=2022-12-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046953&g=2022-12-21"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Besluit aanwijzing beheerautoriteit en auditautoriteit voor Programma EFRO 2021-2027 West-Nederland"
signed_date: "2022-12-10"
entry_into_force: "2022-12-10"
---
# Besluit van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 5 juli 2022, nr. WJZ/22233414, houdende aanwijzing van de beheerautoriteit en de auditautoriteit voor het Programma EFRO 2021-2027 West-Nederland

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- –. **verordening 2021/1060:** [Verordening (EU) Nr. 2021/1060](32960R2021) van het Europees Parlement en de Raad van 24 juni 2021 houdende gemeenschappelijke bepalingen inzake het Europees Fonds voor regionale ontwikkeling, het Europees Sociaal Fonds Plus, het Cohesiefonds, het Fonds voor een rechtvaardige transitie en het Europees Fonds voor maritieme zaken, visserij en aquacultuur en de financiële regels voor die fondsen en voor het Fonds voor asiel, migratie en integratie, het Fonds voor interne veiligheid en het Instrument voor financiële steun voor grensbeheer en visumbeleid (PbEU 2021, L 231);

- –. **Programma EFRO 2021-2027 West-Nederland:** programma als bedoeld in artikel 21 van [verordening 2021/1060](32960R2021) dat de provincies Flevoland, Zuid- en Noord-Holland en Utrecht beslaat.

##### Artikel 2

1. Het College van burgemeester en Wethouders van de gemeente Rotterdam wordt aangewezen als beheerautoriteit, bedoeld in artikel 71, eerste lid, van [verordening 2021/1060](32960R2021) voor het Programma EFRO 2021-2027 West-Nederland.

2. De directeur van de Auditdienst Rijk, wordt aangewezen als auditautoriteit, bedoeld in artikel 71, eerste lid, van [verordening 2021/1060](32960R2021) voor het Programma EFRO 2021–2027 West-Nederland.

##### Artikel 2a

Het monitoringcomité, zoals ingesteld bij besluit van het College van burgemeester en wethouders van Rotterdam in de hoedanigheid als beheerautoriteit op 6 september 2022 (Gb. 2022, 408495), wordt aangewezen als monitoringcomité als bedoeld in artikel 38 van [verordening (EU) 2021/1060](32960R2021).

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

Gelet op [artikel 3 van de Uitvoeringswet EFRO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034784&artikel=3);

Gezien het verzoek van het College van burgemeester en Wethouders van de gemeente Rotterdam, gedaan in overeenstemming met de provincies Flevoland, Zuid- en Noord-Holland en Utrecht en de gemeenten Amsterdam, Utrecht, Rotterdam en Den Haag van 22 december 2021 en het verzoek van de Auditdienst Rijk van 24 mei 2022, kenmerk 2022-0000135794;

Besluit:

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
