---
title: "Regeling van de Staatssecretaris van Financiën van 27 oktober 2020, nr. 2020-0000196116, tot wijziging van de Uitvoeringsregeling accijns"
identifier: "BWBR0044323"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-03-24"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044323"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15694413"
version_id: "27191332"
internal_id: "C38421931"
label_id: "15633434"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044323/2021-03-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-58775"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-10-27"
intitule_published: "2020-11-10"
intitule_in_force: "2020-11-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-58775"
original_signed_date: "2020-10-27"
original_published_date: "2020-11-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-58775"
entry_into_force_date: "2021-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044323&z=2021-03-24&g=2021-03-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044323&g=2021-03-24"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingsregeling Uitvoeringsregeling accijns"
signed_date: "2020-10-27"
entry_into_force: "2021-01-01"
---
# Regeling van de Staatssecretaris van Financiën van 27 oktober 2020, nr. 2020-0000196116, tot wijziging van de Uitvoeringsregeling accijns

Gelet op [artikel 78 van de Wet op de accijns](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005251&artikel=78);

Besluit:

##### Artikel I

Wijzigt de Uitvoeringsregeling accijns.

##### Artikel II

Tabaksproducten mogen nog tot en met 31 maart 2021 bij de uitslag tot verbruik zijn voorzien van een accijnszegel als bedoel in [artikel 44 van de Uitvoeringsregeling accijns](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005355&artikel=44) zoals dat luidde op 31 december 2020, mits hierop de juiste tariefcode, bedoeld in artikel 44, derde lid, van de Uitvoeringsregeling accijns, is vermeld.

##### Artikel III

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2021.

## Bijlage

### Wijziging van de [Uitvoeringsregeling accijns](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005355)

### Beschrijving voorstel/regeling

De wijzigingen van de [Uitvoeringsregeling accijns](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005355) houden verband met de introductie van een nieuw accijnszegel met ingang van 1 januari 2021. De nieuwe accijnszegel heeft onder meer nieuwe echtheidskenmerken. Omdat het bedrijfsleven mogelijk op 31 december 2020 nog voorraden ‘oude’ accijnszegels heeft, is bepaald dat tabaksproducten nog tot en met 31 maart 2021 bij de uitslag tot verbruik mogen zijn voorzien van een ‘oud’ accijnszegel, mits hierop de juiste tariefcode is vermeld. De nieuwe tariefcodes voor sigaretten en rooktabak in verband met de verhoging van de accijns op tabaksproducten met ingang van 1 januari 2021 zijn in deze regeling vastgesteld.

### Interactie burgers/bedrijven

De wijzigingen worden meegenomen in de communicatie via de reguliere kanalen.

### Maakbaarheid systemen

De noodzakelijke wijzigingen van de systemen kunnen tijdig worden verwerkt.

### Handhaafbaarheid

Niet van toepassing.

### Fraudebestendigheid

Niet van toepassing.

### Complexiteitsgevolgen

Niet van toepassing.

### Risico procesverstoringen

Het risico op procesverstoringen is klein.

### Uitvoeringskosten

De kosten voor de aanpassingen vallen binnen de jaaraanpassingen. Er zijn geen structurele kosten.

### Personele gevolgen

Er zijn geen personele gevolgen.

### Invoeringsmoment

Invoering is mogelijk per: 1 januari 2021.

### Eindoordeel

De wijziging is uitvoerbaar.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
