---
title: "Rechten bij invoer, economische douaneregeling actieve veredeling terugbetalingssysteem; grondslagen terugbetaling"
identifier: "BWBR0015398"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2003-07-21"
last_updated: "2003-07-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0015398"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "8479373"
version_id: "13366782"
internal_id: "C18460441"
label_id: "8459804"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2003-07-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0015398/2003-07-21/0"
intitule_bron: "Infob.2004-1"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2003-07-21"
intitule_published: "2004-01-01"
intitule_in_force: "2004-01-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Infob.2004-1"
original_signed_date: "2003-07-21"
original_published_date: "2004-01-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "2003-07-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0015398&z=2003-07-21&g=2003-07-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0015398&g=2003-07-21"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2003-07-21"
entry_into_force: "2003-07-21"
---
# Rechten bij invoer, economische douaneregeling actieve veredeling terugbetalingssysteem; grondslagen terugbetaling

De Directeur-Generaal Belastingdienst heeft namens de Staatssecretaris van Financiën het volgende besloten.

Aan mij is de vraag voorgelegd over grondslagen voor terugbetaling bij de economische douaneregeling actieve veredeling terugbetalingssysteem. De vraag en het antwoord zijn hierna opgenomen.

### Vraag

Bij de economische douaneregeling actieve veredeling terugbetalingssysteem moeten de grondslagen voor de terugbetaling worden vastgesteld als hoofd- en bijkomende veredelingsproducten worden uitgevoerd.

Op welke manier dienen bij de regeling actieve veredeling terugbetalingssysteem de grondslagen voor de terugbetaling te worden vastgesteld als hoofd- en bijkomende veredelingsproducten worden uitgevoerd?

### Antwoord

Als bij de regeling actieve veredeling terugbetalingssysteem hoofdveredelingsproducten worden uitgevoerd dienen de grondslagen voor de terugbetaling te worden vastgesteld van de invoergoederen (artikel 128, eerste lid van [Verordening (EEG) nr. 2913/92](31992R2913)).

Als bij de regeling actieve veredeling terugbetalingssysteem bijkomende veredelingsproducten worden uitgevoerd dienen de grondslagen voor de terugbetaling als volgt te worden vastgesteld.

Een onderscheid moet worden gemaakt tussen de volgende bijkomende veredelingsproducten:

Ingeval van bijkomende veredelingsproducten van artikel 548 en bijlage 75 van [Verordening (EEG) nr. 2454/93](31993R2454) worden de grondslagen voor de terugbetaling vastgesteld ingevolge artikel 122, letter a, eerste streepje en artikel 128, vijfde lid van [Verordening (EEG) nr. 2913/92](31992R2913) van de bijkomende veredelingsproducten, voorzover de hoeveelheid van deze bijkomende veredelingsproducten proportioneel overeenstemt met de hoeveelheid van de uitgevoerde hoofdveredelingsproducten en andere bijkomende veredelingsproducten.

De vergunninghouder kan echter verzoeken om gebruik van de grondslagen voor de terugbetaling van de invoergoederen (artikel 128, eerste lid van [Verordening (EEG) nr. 2913/92](31992R2913)). Het bedrag van de rechten bij invoer voor de terugbetaling kan echter het bedrag van de reeds bij het plaatsen onder de regeling geheven rechten bij invoer niet overschrijden.

Ingeval van bijkomende veredelingsproducten van artikel 548 en bijlage 75 van [Verordening (EEG) nr. 2454/93](31993R2454) worden de grondslagen voor de terugbetaling vastgesteld ingevolge artikel 128, eerste lid van [Verordening (EEG) nr. 2913/92](31992R2913) van de invoergoederen, voorzover de hoeveelheid van deze bijkomende veredelingsproducten niet proportioneel overeenstemt met de hoeveelheid van de uitgevoerde hoofdveredelingsproducten en andere bijkomende veredelingsproducten.

Ingeval van andere bijkomende veredelingsproducten dan bedoeld in artikel 548 en bijlage 75 van [Verordening (EEG) nr. 2454/93](31993R2454) worden de grondslagen voor de terugbetaling vastgesteld ingevolge artikel 128, eerste lid [Verordening (EEG) nr. 2913/92](31992R2913) van de invoergoederen.

Toerekenen hoeveelheid hoofdveredelingsproducten en bijkomend verdelingsproduct aan hoeveelheid invoergoederen:

Hoeveelheid in het vrije verkeer gebrachte ‘hoofdveredelingsproducten (2 stuks profielen en 4 stuks buizen)’ toegerekend aan de hoeveelheid invoergoederen:

Hoeveelheid uitgevoerd hoofdveredelingsproduct (4 stuks buizen) en bijkomend veredelingsproduct (metaalstukjes) toegerekend aan de hoeveelheid invoergoederen:

Grondslagen terugbetaling hoofdveredelingsproduct buizen en bijkomend veredelingsproduct metaalstukjes (metaalstukjes: artikel 548 en bijlage 75 van [Verordening (EEG) nr. 2454/93](31993R2454)) die worden uitgevoerd:
