---
title: "Besluit van 30 juni 2014, houdende wijziging van diverse besluiten betreffende dieren en dierlijke producten in verband met de opheffing van de bedrijfslichamen"
identifier: "BWBR0035318"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2015-01-01"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0035318"
soort: "AMvB"
stam_id: "12724563"
version_id: "21535342"
internal_id: "C31543011"
label_id: "12694434"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0035318/2015-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2014-264"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-06-30"
intitule_published: "2014-07-15"
intitule_in_force: "2014-12-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2014-264"
original_signed_date: "2014-06-30"
original_published_date: "2014-07-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2014-264"
entry_into_force_date: "2015-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0035318&z=2015-01-01&g=2015-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0035318&g=2015-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingsbesluit diverse besluiten betreffende dieren en dierlijke producten (opheffing bedrijfslichamen)"
signed_date: "2014-06-30"
entry_into_force: "2015-01-01"
---
# Besluit van 30 juni 2014, houdende wijziging van diverse besluiten betreffende dieren en dierlijke producten in verband met de opheffing van de bedrijfslichamen

Op de voordracht van Onze Minister van Economische Zaken van 6 mei 2014, nr. WJZ / 14071864, gedaan in overeenstemming met Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

Gelet op [verordening (EG) nr. 999/2001](32001R0999) van het Europees Parlement en de Raad van 22 mei 2001 houdende vaststelling van voorschriften inzake preventie, bestrijding en uitroeiing van bepaalde overdraagbare spongiforme encefalopathieën (PbEG 2001, L 147), [richtlijn 2009/157/EG](32009L0157) van de Raad van 30 november 2009 betreffende raszuivere fokrunderen (PbEU 2009, L 323), [richtlijn 90/427/EEG](31990L0427) van de Raad van 26 juni 1990 tot vaststelling van zoötechnische en genealogische voorschriften voor het intracommunautaire handelsverkeer in paardachtigen (PbEG 1990, L 224), richtlijn nr. 89/361/EEG van de Raad van 30 mei 1989 betreffende raszuivere fokschapen en -geiten (PbEG 1989, L 153), richtlijn nr. 88/661/EEG van de Raad van 19 december 1988 betreffende de zoötechnische normen die gelden voor fokvarkens (PbEG 1988, L 382), beschikking 2006/427/EG van de Commissie van 20 juni 2006 houdende vaststelling van methoden inzake prestatieonderzoek en van methoden voor de beoordeling van de genetische waarde van raszuivere fokrunderen (PbEU 2006, L 169), beschikking 90/256/EEG van de Commissie van 10 mei 1990 houdende vaststelling van methoden inzake prestatieonderzoek en beoordeling van de genetische waarde van raszuivere fokschapen en -geiten (PbEG 1990, L 145), beschikking 89/507/EEG van de Commissie van 18 juli 1989 tot vaststelling van methoden inzake prestatieonderzoek en bepaling van de fokwaarde van raszuivere en hybride fokvarkens (PbEG 1989, L 247), de [artikelen 55](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005662&artikel=55), [76](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005662&artikel=76) en [96 van de Gezondheids- en welzijnswet voor dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005662&artikel=96) en [artikel 3.1, tweede lid, onderdeel k, van de Wet dieren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0030250&artikel=3.1);

De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 18 juni 2014, nr. W15.14.0132/IV);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Economische Zaken van 26 juni 2014, nr. WJZ / 14105128, gedaan in overeenstemming met Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel I

Wijzigt het Besluit dierlijke producten.

##### Artikel II

Wijzigt het Besluit identificatie en registratie van dieren.

##### Artikel III

Wijzigt het Fokkerijbesluit.

##### Artikel IV

Archiefbescheiden van de bedrijfslichamen betreffende zaken die op grond van dit besluit worden behartigd door Onze Minister van Economische Zaken, worden overgedragen aan Onze Minister van Economische Zaken, voor zover zij niet overeenkomstig de [Archiefwet 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376) zijn overgebracht naar een archiefbewaarplaats.

##### Artikel V

Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
