---
title: "Wet van 5 oktober 2016 tot wijziging van de Wet gebruik burgerservicenummer in de zorg, de Wet marktordening gezondheidszorg en de Zorgverzekeringswet (cliëntenrechten bij elektronische verwerking van gegevens)"
identifier: "BWBR0038632"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2017-07-01"
last_updated: "2017-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0038632"
soort: "wet"
stam_id: "13772763"
version_id: "23618962"
internal_id: "C34721071"
label_id: "13739114"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0038632/2017-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2016-373"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-10-05"
intitule_published: "2016-10-19"
intitule_in_force: "2017-06-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2016-373"
original_signed_date: "2016-10-05"
original_published_date: "2016-10-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "33509"
original_url_id: "stb-2016-373"
entry_into_force_date: "2017-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0038632&z=2017-07-01&g=2017-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0038632&g=2017-07-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingswet Wet gebruik burgerservicenummer in de zorg, enz. (cliëntenrechten bij elektronische verwerking van gegevens)"
signed_date: "2016-10-05"
entry_into_force: "2017-07-01"
---
# Wet van 5 oktober 2016 tot wijziging van de Wet gebruik burgerservicenummer in de zorg, de Wet marktordening gezondheidszorg en de Zorgverzekeringswet (cliëntenrechten bij elektronische verwerking van gegevens)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om de cliënt meer rechten te geven bij elektronische dossiervorming, bij gegevensuitwisseling door zorgaanbieders en bij het opvragen van gegevens;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

[vervallen]

##### Artikel II

Wijzigt de Wet gebruik burgerservicenummer in de zorg.

##### Artikel IIa

Wijzigt de Wet bescherming persoonsgegevens.

##### Artikel III

Wijzigt de Zorgverzekeringswet.

##### Artikel IV

Wijzigt de Wet marktordening gezondheidszorg.

##### Artikel V

Wijzigt de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet toelating zorginstellingen.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wijzigingswet Wet marktordening gezondheidszorg, enz. (voorkomen dat zorgverzekeraars zelf zorg verlenen) (Kst. 33362), de Wijzigingswet Wet cliëntenrechten zorg, enz. (voorwaarden voor winstuitkering aanbieders medisch-specialistische zorg) (Kst. 33168), en deze wet.

##### Artikel VIIIa

Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport zendt binnen drie jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.

##### Artikel IX

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen en onderdelen verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
