---
title: "Besluit van de Minister van Economische Zaken van 3 november 2014, DGETM-TM / 14179469, houdende vaststelling van het Nationaal Frequentieplan 2014 (Nationaal Frequentieplan 2014)"
identifier: "BWBR0035791"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-12-24"
last_updated: "2019-12-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0035791"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "12851503"
version_id: "21833072"
internal_id: "C31331401"
label_id: "12821034"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-11-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0035791/2025-12-24/0"
intitule_bron: "Stcrt.2014-33116"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-11-03"
intitule_published: "2014-11-25"
intitule_in_force: "2014-11-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2014-33116"
original_signed_date: "2014-11-03"
original_published_date: "2014-11-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2014-33116"
entry_into_force_date: "2014-11-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0035791&z=2025-12-24&g=2025-12-24"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0035791&g=2025-12-24"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Nationaal Frequentieplan 2014"
signed_date: "2014-11-03"
entry_into_force: "2014-11-26"
---
# Besluit van de Minister van Economische Zaken van 3 november 2014, DGETM-TM / 14179469, houdende vaststelling van het Nationaal Frequentieplan 2014 (Nationaal Frequentieplan 2014)

Gelet op [artikel 3.1 van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=3.1);

Handelend na overleg met de minister van Defensie, de minister van Infrastructuur en Milieu, de minister van Veiligheid en Justitie en de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

Besluit:

##### Artikel 1

Het Nationaal Frequentieplan 2014 wordt vastgesteld overeenkomstig de bijlage bij dit besluit.

##### Artikel 2

Het [Nationaal Frequentieplan 2005](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017991)1kst-24095-178-b1 wordt ingetrokken.

##### Artikel 3

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

## Nationaal frequentieplan 2014 (NFP2014)

Ministerie van Economische Zaken

Agentschap Telecom

Directoraat-Generaal Energie, Telecom en Mededinging

### 1. Inleiding

Voor u ligt het Nationaal Frequentieplan 2014 (NFP2014). Deze editie is de opvolger van het Nationaal FrequentiePlan 2005 (NFP2005)2(Kamerstuk 24 095 nr. 178, maart 2005). Dit nieuwe NFP2014 is opgesteld in verband met meerdere aanleidingen, namelijk 1) ter implementatie van de Telecommunicatiewetswijziging3https://www.officielebekendmakingen.nl/stb-2013-48.html in verband met de Nota Frequentiebeleid 2005, 2) ter implementatie van de besluiten van de Wereld Radio Conferentie gehouden in 2012 (WRC-12), 3) om de notatie van de frequentietabel meer technologieneutraal, merkenneutraal, consequenter en overzichtelijker te maken, 4) om vermeldingen (zoals data) te actualiseren en 5) ter codificatie van de tussentijdse NFP-wijzigingen die de afgelopen negen jaar aan de orde zijn geweest.

Het Nationaal FrequentiePlan is het bestemmingsplan voor het radiospectrum waarop de daadwerkelijke frequentieverdeling is gebaseerd. Het Nationaal Frequentieplan c.q. de nationale frequentietabel deelt het Nederlandse radiospectrum op in een uitgebreide tabel van frequentiebanden en specificeert per band welk gebruik is toegelaten. Deze activiteit noemen we het bestemmen van frequenties voor radiodiensten. Ook vermeldt de tabel per band op welke wijze deze beschikbaar wordt gesteld. Het Nationaal Frequentieplan vindt zijn grondslag in [artikel 3.1 van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=3.1) (Tw). Het NFP is een besluit in de zin van de [Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537), waarop een voorbereidingsprocedure als bedoeld in [afdeling 3.4. van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.4) van toepassing is. Beroep hierop is mogelijk, maar dat heeft geen opschortende werking.

Eerder werden geheel herziene edities van het Nationaal Frequentieplan opgesteld, steeds ter implementatie van besluiten van Wereld Radio Conferenties.4Te weten NFP-1999, NFP-2002 en NFP-2005 ter implementatie van resp. WRC-1997, WRC-2000 & WRC-2003. Vanaf 2008 is van die gewoonte afgeweken. WRC-07, die een overzienbaar aantal banden betrof, is namelijk geïmplementeerd via een tussentijdse NFP wijziging in 2008. WRC-12 is voor enkele urgente punten al geïmplementeerd via een tussentijdse NFP wijziging, en dit NFP-2014 bevat de overige voor Nederland relevante besluiten van WRC-12.

Sinds het uitbrengen van het vorige NFP, het NFP2005, zijn er tot aan dit NFP-2014 zeventien nadere tussentijdse NFP-wijzigingen geweest7http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/frequentiebeleid/nationaal-frequentieplan-nfp. Deze wijzigingen betroffen onder andere implementatie van EC-besluiten en ECC-besluiten8EC = Europese Commissie. ECC = Electronic Communications Committee (CEPT/ECC) http://www.cept.org/ecc/groups/ecc, flexibilisering van banden, wijzigingen van radio-omroep-bestemmingen enz. Naar verwachting zullen ook de komende jaren weer met regelmaat tussentijdse wijzigingen aan de orde zijn, gezien de voortgaande innovatie op het gebied van frequentiegebruik, en ook ter implementatie van komende EC- en ECC-besluiten. Die aanpassingen zullen dan als wijzigingsbesluiten op dit NFP2014 worden gepubliceerd; die lijst wordt bijgehouden op de site Frequentiebeleid van rijksoverheid.nl; om de lezer te faciliteren zal na toekomstige tussentijdse NFP-wijzigingen dan ook steeds een bijgewerkte/geconsolideerde NFP-tabel via de site van de rijksoverheid worden aangeboden. Echter ten aanzien van rechtsgeldigheid gelden in alle gevallen alleen de besluitteksten zoals gepubliceerd op https://www.officielebekendmakingen.nl/

Het NFP geldt voor het Europese deel van het Nederlandse grondgebied inclusief de binnenwateren, de territoriale zeeën, de vaste installaties op het Nederlands continentaal plat, evenals voor het luchtruim boven Nederland.

### Leeswijzer

De eerste inleidende hoofdstukken geven de lezer de context van dit nieuwe NFP2014 (H 1 & 2), het internationale kader voor frequentieordening (H3), de algemene principes en begrippen van het nationaal bestemmen van frequenties (H4) en de verschillende wijzen van verdelen van frequenties (H5). Hoofdstuk 6 behandelt het Frequentieregister.

Hoofdstuk 7 geeft een overzicht van punten waarop dit NFP2014 gewijzigd is ten opzichte van het vorige NFP. Hoofdstuk 8 beschrijft in welke gevallen frequentiegebruik kan worden toegestaan dat niet in overeenstemming is met de frequentietabel. Hoofdstuk 9 geeft een korte uitleg ten behoeve van interpretatie van de tabel-syntaxis.

Hoofdbestanddeel van het NFP is de frequentietabel (hoofdstuk 10).

Daarna volgen enkele bijlagen met onder andere betekenissen van in de tabel gebruikte afkortingen, voetnoten en begrippen.

### 2. Ordening van het radiospectrum

De totale spectrumruimte die gebruikt wordt voor radiocommunicatie loopt van 8,3 kHz tot 3000 GHz. Het radiospectrum wordt om een aantal redenen geordend. Allereerst kunnen radiogolven afkomstig van verschillende bronnen elkaar (bij de ontvanger) beïnvloeden. Dit maakt het nodig om afspraken te maken over het gebruik van frequenties om gebruikers te vrijwaren van storing van anderen. Omdat radiogolven zich tot over de landsgrenzen kunnen voortplanten, is internationale afstemming hierbij noodzakelijk.

Ten tweede is het radiospectrum beperkt en relatief schaars. In veel gevallen kan een bepaalde frequentie in een bepaald gebied maar door één enkele gebruiker worden gebruikt. Maar ook als frequentieruimte gebruikt kan worden door meer dan één gebruiker, is het gezamenlijk gebruik beperkt. Daardoor kan schaarste aan frequentieruimte ontstaan. Het ontstaan van schaarste wordt nog versterkt door het feit dat sommige frequentiebanden beter geschikt zijn voor een bepaalde toepassing dan andere. De toenemende vraag naar frequenties, tenslotte, vergroot de schaarste aan frequenties in bepaalde frequentiebanden nog verder.

Een derde reden om te ordenen is harmonisatie. Voor bepaalde toepassingen, zoals radiocommunicatie voor scheep- en luchtvaart, satellietcommunicatie en radionavigatie, is internationale harmonisatie vanwege de aard van de toepassing onvermijdelijk. Daarnaast is het voor zowel gebruikers als fabrikanten en dienstaanbieders van groot belang dat diensten en de daarbij gebruikte apparatuur zijn geharmoniseerd. Deze diensten kunnen dan over een groot geografisch gebied worden aangeboden, waarbij deze op dezelfde frequentie werken en gebruik maken van dezelfde apparatuur, voorbeelden hiervan zijn de FM-radio en mobiele communicatie.

Ordening wordt bereikt door het aantal toepassingen per frequentieband te beperken, het aantal gebruikers per frequentieband te beperken en door nadere eisen te stellen aan het gebruik van frequenties. Ordening draagt bij aan doelmatig gebruik van (de schaarse) frequentieruimte.

In de memorie van toelichting op de Tw-wijziging9TK 31412 Wijziging van de Telecommunicatiewet in verband met de Nota frequentiebeleid 2005, Nr.3 van de memorie van toelichting. (2008) kan de geïnteresseerde meer achtergrond lezen omtrent frequentiebeleid en -ordening.

Centraal in spectrumordening staat het begrip ‘radiodienst’. ‘Radiodienst’ is een aanmerkelijk ander begrip dan de term ‘dienst’ zoals gebruikt in de markt- en mededingingscontext, c.q. diensten voor de eindgebruiker. Radiodiensten zoals als begrip gebruikt in de ITU Radio Regulations behoren tot de fysieke laag van het Open System Interconnection (OSI) model (ISO/IEC 7498-1). De dienst in de zin van ‘eindgebruikersdienst’ behoort tot de applicatielaag van het OSI model. Ter illustratie: het marktbegrip ‘elektronische communicatiedienst’ kan een collectie bevatten van heel verschillende radiodiensten zoals ‘mobiele communicatie’, ‘vaste verbindingen’, ‘omroep’ etc.

Het is belangrijk te expliciteren in welke begrippenwereld men redeneert; het mag duidelijk zijn dat het NFP geheel op ‘radiodiensten’ is gericht.

### 3. Internationaal kader voor het ordenen en bestemmen van spectrum

Het bestemmen van frequenties is in hoge mate internationaal bepaald. Maatgevend zijn wereldwijde afspraken die gemaakt worden in de International Telecommunication Union (verder ITU). De ITU is een gespecialiseerde organisatie van de Verenigde Naties (verder VN). In ITU-verband worden afspraken gemaakt over de indeling van het radiospectrum in frequentiebanden, de bestemming die aan de frequentiebanden wordt gegeven en de procedures die moeten worden gevolgd om het gebruik van frequenties met omringende landen af te stemmen. De bestemming van frequenties is binnen de ITU beperkt tot algemene radiodiensten, zoals omroep, vaste verbindingen, mobiele communicatie, satellietdiensten of radioplaatsbepaling. Deze algemene radiodiensten kunnen op ITU-niveau ook worden verbijzonderd naar de aard van de toepassing, bijvoorbeeld mobiele diensten naar landmobiel, maritiem mobiel of luchtvaartmobiel. De radiodiensten zijn niet beperkt tot communicatiediensten. Er is ook een aantal niet-communicatiediensten, zoals plaatsbepaling en navigatie.

ITU-afspraken over bestemmingen zijn vastgelegd in een mondiale frequentietabel, dat wil zeggen in hoofdstuk 5 van de ITU Radio Regulations. Iedere circa drie jaar wordt een World Radio Conference (WRC) gehouden. De ITU Radio Regulations hebben tussen landen een bindend karakter.

Bij het bestemmen van de frequentiebanden wordt binnen de ITU een onderverdeling gemaakt in 3 regio’s. Nederland is onderdeel van Regio 1, die grofweg Europa, Afrika, het Midden-Oosten en het gebied van de voormalige Sovjet-Unie omvat. Regio 2 omvat Noord- en Zuid-Amerika en Regio 3 omvat Zuidoost-Azië en Oceanië. Hoewel iedere regio een eigen ITU-frequentietabel kent, wordt er naar gestreefd om deze tabellen zoveel mogelijk met elkaar in overeenstemming te brengen om te komen tot wereldwijd geharmoniseerd gebruik.

Nationale afwijkingen op de ITU-tabel zijn alleen mogelijk voor zover geen storing wordt veroorzaakt in andere landen op de internationaal afgesproken toepassingen. De in het NFP gemaakte afwijkingen op de tabel betreffen dan ook voornamelijk toepassingen voor beperkt bereik.

Naast de bindende afspraken vanuit WRC zijn er ook nog andere kaders en gremia die Nederland binden aan frequentiebestemmingen. De Europese Unie speelt een steeds belangrijkere rol in het frequentiebeleid van de lidstaten. De Europese Commissie heeft de bevoegdheid om voorstellen te doen voor harmonisatie van het radiospectrum. Sinds 2002 is het radiospectrumbesluit10http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX:32002D0676 van kracht, en sinds 2012 wordt uitvoering gegeven aan het radiospectrumbeleidsplan11https://ec.europa.eu/digital-agenda/node/173. Een deel van de NFP-bestemmingen heeft dus Europese regelgeving als achtergrond.

Daarnaast verdient de Conference Européenne des Administrations des Postes et des Télécommunications (CEPT) vermelding. De CEPT is een (vrijwillig) samenwerkingsverband van nagenoeg alle Europese nationale overheden (48 leden, stand 2014). In de CEPT worden Besluiten (‘Decisions’) en Aanbevelingen (‘Recommendations’) aangenomen waaraan de deelnemende nationale overheden zich in principe committeren12Voor de database van al deze documenten zie: http://www.erodocdb.dk/. Dergelijke afspraken hebben betrekking op geharmoniseerd frequentiegebruik en afstemmingsprocedures tussen landen. Ook op CEPT niveau bestaat een frequentietabel van geharmoniseerd gebruik, te weten de ECA-tabel13The European Table Of Frequency Allocations And Utilisations. Deze tabel is vindbaar op http://www.erodocdb.dk/Docs/doc98/official/pdf/ERCREP025.PDF.

Voorbeelden waarbij, binnen de ITU Radio Regulations, bestemmingen, internationaal bindende verdragsafspraken over frequentiegebruik worden gemaakt, in voorbereidende en implementerende zin, zijn NATO (defensie), IMO (maritiem) en ICAO (luchtvaart).

### 4. Bestemmingsprincipes en -begrippen

Dit hoofdstuk bespreekt algemene begrippen en werkwijze met betrekking tot het bestemmen van frequentiebanden. In het NFP wordt zoveel mogelijk aangesloten bij de principes, terminologie en definities van de International Telecommunication Union (ITU).

Binnen de spectrumordening worden radiodiensten qua rechten in verschillende statusniveaus onderscheiden, dat wil zeggen:

Een primaire radiodienst heeft hogere rechten ten opzichte van diensten van een lagere status (zie verder de definitie van secundaire status).

Ten aanzien van diensten met secondaire status gelden volgens de ITU-definitie de volgende eisen:

De status ‘gebruik op non interference basis’ (NIB), de laagste van de hier besproken statusniveaus, houdt in dat de betreffende radiodienst gebruik mag maken van deze frequentieband onder de voorwaarde dat deze geen storing veroorzaakt aan de radiodiensten met een primaire of secundaire status en bovendien storing accepteert die het van hen ondervindt.

In hoofdstuk 9 staat gegeven op welke manier de drie statusniveaus in de tabel qua notatie worden weergegeven.

### 4.1. Nationale bestemmingskeuzes

Een nationale bestemming in een NFP-band is in principe één of meerdere van in de ITU-tabel (regio1) vermelde radiodiensten van die band. In sommige banden is in het NFP één op één sec een ITU-radiodienst vermeld (bijv. ‘omroep’, ‘vaste verbindingen’, ‘mobiele communicatie’, ‘landmobiel’, ‘radioplaatsbepaling’ enz). Soms is de NFP-bestemming verder verbijzonderd, met een systeem of een toepassing bijvoorbeeld ‘Omroep, DVB-T’ of ‘Mobiele communicatie, korteafstandstoepassingen’.

Het is mogelijk dat bepaalde frequentiebanden in Nederland specifiek worden bestemd voor een bepaalde toepassing of categorie eindapparaten en radio-apparaten.

In zijn algemeenheid wordt in het Nederlandse frequentiebeleid en in het NFP naar algemene bestemmingen gestreefd, dat wil zeggen waar mogelijk bestemmingen die techniek-, merken- en dienstenneutraal zijn. Het voordeel hiervan is dat marktpartijen zelf bepalen welke techniek ze toepassen of dienst ze aanbieden, en dus ook of en wanneer ze overstappen naar modernere technieken. Daarbij moet er wel voldoende duidelijkheid zijn over de gebruiksmogelijkheden en beperkingen van een bepaalde frequentieband.

Wanneer een band specifiek is bestemd voor een bepaald systeem kan dat zijn als gevolg van internationale afspraken of een Europese richtlijn. Het is mogelijk dat in Nederland in een bepaalde band een bestemming is aangegeven die afwijkt van de ITU radiodiensten voor die band. In die gevallen mogen andere landen geen interferentie daarvan ondervinden.

Nederland hanteert soms afwijkende bandgrenzen ten opzichte van de ITU-bandgrenzen, dat wil zeggen Nederland deelt soms ITU-banden op in meerdere nationale banden met elk een eigen bestemming. Op deze manier kunnen die verschillende diensten functioneren zonder onderlinge storing.

De belangrijkste doelstellingen van de in de inleiding genoemde Tw-wijziging met betrekking tot het nieuwe frequentiebeleid zijn verruiming van de bestemmingen in het frequentieplan, stimuleren van medegebruik, in beginsel zonder vergunning en vergunningen alleen waar noodzakelijk, zo weinig mogelijk voorschriften en beperkingen verbinden aan vergunningen, vereenvoudiging en versnelling van bestemmings- en verdelingsprocedures, meer ruimte voor verhandelbaarheid van vergunningen en delen daarvan, een NFP dat meer inzicht biedt in het daadwerkelijk gebruik en vrije ruimte (transparantie). Dit beleid is met de in de inleiding genoemde wetswijziging en de daarop gebaseerde uitvoeringsregelgeving, waaronder dit frequentieplan, geïmplementeerd.

Algemene opzet van het Nationaal FrequentiePlan is om de nationale frequentietabel overzichtelijk, beknopt en eenvoudig interpreteerbaar te houden. Daarom worden soms afkortingen en voetnoten toegepast (die in een bijlage worden geduid). Getracht wordt zover mogelijk het aantal tussentijdse wijzigingen van het NFP beperkt te houden, om de tabel stabiel en de bestemmingstoestand op elk moment goed kenbaar te houden.

### 5. Verdelen en aanwijzen van frequentiegebruiksrechten

De vierde en laatste kolom van de frequentietabel geeft aan op welke wijze een frequentieband beschikbaar wordt gesteld voor frequentiegebruikers. De betreffende regels worden beschreven in [hoofdstuk 3 Telecomwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&hoofdstuk=3), onder verschillende artikelen.

De afzonderlijke soorten aanwijzings- en verdeelwijzen worden in de volgende paragrafen achtereenvolgens besproken.

Bij de bespreking van de verdeelwijzen wordt hier de volgorde van Tw-artikelen gevolgd.

### 5.1. Aangewezen voor publieke taken

In de nota Frequentiebeleid 2005 is de keuze gemaakt om frequenties die nodig zijn voor uitvoering voor publieke taken vanuit een wettelijke voorkeurspositie toe te wijzen14In het NFP kunnen banden worden ‘aangewezen’ aan een bepaald departement. Op basis van een NFP-aanwijzing kan vervolgens het agentschap het gebruik in die band aan een departement ‘toewijzen’, met de daarbij geldende voorschriften en beperkingen. In een toewijzing staan zaken vergelijkbaar met wat voorheen in een vergunning stond.. De overheid draagt van oudsher verantwoordelijkheid voor publieke taken, taken die van groot belang voor de samenleving. In [artikel 2 van de Regeling behoefte-onderbouwingsplan](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032900&artikel=2) zijn de zaken opgesomd die als publieke taken zijn aangewezen. Samengevat betreft het taken in het kader van defensie, veiligheid van de staat, handhaving van de rechtsorde (bijv. politie), verkeersveiligheid en verkeersbegeleiding (luchtvaart, scheepvaart, rail en wegen) wetenschappelijk gebruik, waaronder radio-astronomie, meteorologie en klimaatonderzoek.

Bij de uitoefening van deze taken is vaak frequentiegebruik vereist. Toegang tot toereikende frequentieruimte moet geregeld en gegarandeerd zijn. Frequenties hiervoor worden vanwege deze voorkeurspositie apart aan de beleidsverantwoordelijke departementen toegewezen, mits door hen in een behoefte-onderbouwingsplan is aangetoond dat het gebruik van deze frequenties noodzakelijk is voor de betrokken publieke taak.15Daarbij is in nationale frequentieplannen frequentieruimtereservering voor publieke taken natuurlijk al veel langer aan de orde. Tot nu toe, zoals in het NFP2005, hadden deze banden vermelding ‘3’ in de (nu geschrapte) kolom ‘hoofdcategorie’, dat wil zeggen dat de band prioritair was bedoeld voor vitaal overheidsgebruik, voor welke het beleid ‘verdeling bij voorrang’ gold. Over dit behoefte-onderbouwingsplan (BOP) kan het volgende worden opgemerkt.

In de [Regeling behoefte-onderbouwingsplan](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032900)16Regeling van de Minister van Economische Zaken van 15 februari 2013, nr. WJZ/13014703, houdende regels inzake de aanwijzing van publieke taken en de inrichting van het behoefte-onderbouwingsplan (Regeling behoefte-onderbouwingsplan) zijn de ministeries van Defensie, Veiligheid & Justitie, Infrastructuur & Milieu en Onderwijs, Cultuur & Wetenschap vermeld als departementen met frequentiegebruik voor publieke taken. Om te bewaken dat het aan deze departementen toe te wijzen spectrum doelmatig wordt gebruikt zijn deze departementen met ingang van 2013 verplicht vooraf ten behoeve van de minister van EZ een behoefte-onderbouwingsplan op te stellen. (zie [art. 3.2 Tw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=3.2)). Deze departementen zijn in het voorjaar 2013 aangeschreven om een eerste BOP aan te leveren.

De BOP’s worden door de minister van Economische Zaken, de coördinerend minister in deze, kritisch beoordeeld t.a.v. de vraag of de gemelde behoefte inderdaad is onderbouwd en of ten aanzien van de aangevraagde frequentieruimte doelmatig gebruik wordt aangetoond. Frequentiebanden waarvoor dat geldt kunnen door de minister van EZ ten behoeve van dat departement worden aangewezen.

In plaats van de vroegere gebruikte term ‘vergunningverlening bij voorrang’ zal voortaan in de tabel de term worden gebruikt ‘aangewezen voor [naam departement]’. Hiermee wordt de transparantie van het daadwerkelijk spectrumgebruik vergroot. (In enkele gevallen zal de term ‘aangewezen voor publieke taken’ worden gebruikt, bijvoorbeeld wanneer meerdere departementen eenzelfde frequentieband aangewezen krijgen en de opsomming erg lang zou worden.)

Daar waar een aanwijzing wordt gevolgd door de term ‘en overigens’ wordt wat daarop volgt pas verdeeld na eerst de toewijzing aan de publieke taak.

In banden waar geen of slechts verwaarloosbaar risico is dat betrokkenen elkaar storen is gedeeld gebruik en meervoudige aanwijzing zonder meer mogelijk.

Soms is medegebruik niet zonder meer mogelijk en is coördinatie tussen betrokkenen nodig, waarbij kan zijn vastgelegd dat de ene gebruiker eerste rechten heeft. In dat geval is voor de ander de term ‘beperkt aangewezen voor‘ weergegeven. In dat geval zorgt Agentschap Telecom voor de coördinatie en bepaalt, in overleg met de eerst rechthebbende, welke gebruiksvoorwaarden voor het beperkt gebruik gelden.

Voor de rest geeft de volgorde van vermelde ministeries geen aanduiding van hogere of lagere rechten.

In de komende jaren wordt door de Minister van Economische Zaken van het betreffend spectrum de mate van doelmatigheid van het gebruik verder gemonitord. Ten aanzien van frequentieruimte waar dit onvoldoende is aangetoond kan dat leiden tot beëindiging van een toewijzing aan dat departement dan wel kan er medegebruik worden opgelegd.

Frequentiegebruik door overheidsorganisaties dat niet betrekking heeft op een publieke taak valt buiten de BOP-plicht en buiten het regiem van NFP-aanwijzing. Een departement kan die frequenties op reguliere wijze verwerven, bijvoorbeeld door deze via ‘aanvraag op volgorde van binnenkomst’ te verkrijgen of enig ander verdelingsregiem dat voor die betreffende band geldt. Een alternatief voor de overheidsgebruiker kan ook zijn om de functie als dienst bij een commerciële aanbieder in te kopen, (waarbij de laatste de frequentiegebruiker en vergunninghouder is).

### 5.2. Vergunningverlening aan publieke mediadienstenop aanvraag

In [artikel 3.1, tweede lid van de Tw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=3.1) is bepaald dat in het NFP frequentiebanden worden aangewezen ten behoeve van het verzorgen van taken op het gebied van de publieke mediadienst bedoeld in de [Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028), kort gezegd: publieke omroep17De definitie in de Mediawet is maatgevend voor de interpretatie van dit begrip in het NFP. Voor een precieze definitie van ‘ publieke mediadienst’: zie Mediawet 2008.; voor deze categorie blijft het regime van vergunningverlening bij voorrang gehandhaafd.

In [artikel 3.1, tweede lid van de Tw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=3.1) is bepaald dat in het NFP frequentiebanden worden aangewezen ten behoeve van het verzorgen van taken op het gebied van de publieke mediadienst bedoeld in de [Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028), kort gezegd: publieke omroep17De definitie in de Mediawet is maatgevend voor de interpretatie van dit begrip in het NFP. Voor een precieze definitie van ‘ publieke mediadienst’: zie Mediawet 2008.; voor deze categorie blijft het regime van vergunningverlening bij voorrang gehandhaafd.

### 5.3. Zonder vergunning, onder voorwaarden

Deze formulering houdt in dat deze ruimte vrij beschikbaar is om te gebruiken, dat wil zeggen, deze banden zijn niet aan een bepaalde gebruikersgroep aangewezen en er is geen verdeling of vergunningverlening aan de orde. Dit verdeelmechanisme wordt doorgaans gebruikt in geval van banden bestemd voor toepassingen met een laag of zeer laag vermogen (en dus minder kans om anderen te storen), bijvoorbeeld short range devices (SRD’s, korteafstandtoepassingen), Ultra Wideband-toepassingen of voor eindapparatuur. ‘Zonder vergunning’ is niet hetzelfde als ‘zonder regels of beperkingen’. De verplichte radio-interfaces voor deze banden zijn gepubliceerd in de [Regeling gebruik van frequentieruimte zonder vergunning 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023553) wat in de tabel wordt aangeduid met ‘Zonder vergunning, onder voorwaarden’. Ditzelfde is ook eenvoudig na te zoeken in het frequentieregister.

### 5.4. Zonder vergunning, onder voorwaarden met meldingsplicht

Voor deze vorm is gekozen wanneer er beperkt risico op interferentie is doch waarbij enige waarborgen zijn vereist. Interferentierisico’s kunnen worden beperkt door van de gebruikers bekwaamheid in het gebruik van radiotechniek te eisen. Radiozendamateurs en marifoon-gebruikers vallen in deze categorie. Deze groepen moeten een examen met goed gevolg hebben afgelegd. Ook kan als eis worden opgelegd dat alvorens men bepaalde frequentiebanden mag gebruiken, men zich moet laten registreren. Ook voor de in deze paragraaf besproken categorieën zijn de betreffende voorschriften gepubliceerd in de [Regeling gebruik van frequentieruimte zonder vergunning 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023553).

### 5.5. Vergunningverlening via veiling of vergelijkende toets

Voor de aanwijzing in het NFP van frequentiebanden welke via een veiling of een vergelijkende toets worden verdeeld is gekozen omdat, mede op basis van gegevens uit het verleden, redelijkerwijs te verwachten is dat de voor de verdeling beschikbare frequentieruimte niet voldoende is om aan de vraag te voldoen en de frequenties in deze banden dus schaars zijn. De keuze voor een van de verdelingsinstrumenten, te weten veiling of een vergelijkende toets, is een discretionaire bevoegdheid van de minister.’

### 5.6. Verdeling op Afroep (VoA)

Met de wijziging van de [Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950) in maart 2013 is een nieuw verdeelinstrument geïntroduceerd, namelijk de ‘Verdeling op Afroep’ (VoA). Dit verdeelinstrument kan worden ingezet als het op voorhand onduidelijk is of er al dan niet schaarste te verwachten is bij frequentieruimte die men voornemens is te verdelen. Het belangrijkste kenmerk van deze verdelingswijze is dat niet de overheid, maar de markt de verdeling initieert. Deze verdeelwijze begint ermee dat, indien bepaalde frequentiebanden daarvoor geschikt worden geacht, het Ministerie van EZ in het frequentieplan die band voor VoA aanwijst. Vervolgens wordt gewacht tot de eerste belangstellende zich meldt voor die band. Die melding c.q. aanvraag wordt dan officieel bekendgemaakt.18Op https://www.officielebekendmakingen.nl, voorheen in de Staatscourant. Indien er geen andere belangstellenden zijn krijgt die eerste aanvrager die frequentieruimte om niet. In het geval er meerdere belangstellenden zijn wordt overgegaan tot een (eenvoudige) veilingprocedure.

Met de wijziging van de [Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950) in maart 2013 is een nieuw verdeelinstrument geïntroduceerd, namelijk de ‘Verdeling op Afroep’ (VoA). Dit verdeelinstrument kan worden ingezet als het op voorhand onduidelijk is of er al dan niet schaarste te verwachten is bij frequentieruimte die men voornemens is te verdelen. Het belangrijkste kenmerk van deze verdelingswijze is dat niet de overheid, maar de markt de verdeling initieert. Deze verdeelwijze begint ermee dat, indien bepaalde frequentiebanden daarvoor geschikt worden geacht, het Ministerie van EZ in het frequentieplan die band voor VoA aanwijst. Vervolgens wordt gewacht tot de eerste belangstellende zich meldt voor die band. Die melding c.q. aanvraag wordt dan officieel bekendgemaakt.18Op https://www.officielebekendmakingen.nl, voorheen in de Staatscourant. Indien er geen andere belangstellenden zijn krijgt die eerste aanvrager die frequentieruimte om niet. In het geval er meerdere belangstellenden zijn wordt overgegaan tot een (eenvoudige) veilingprocedure.

### 5.7. Vergunningverlening op volgorde van binnenkomst van de aanvraag

Deze verdeelwijze wordt toegepast voor banden waarvoor geen schaarste aan de orde is.

Deze verdeelwijze wordt toegepast voor banden waarvoor geen schaarste aan de orde is.

De voorwaarden waaronder de frequentieband kan worden gebruikt worden vastgelegd in een vergunning.

### 5.8. Beschermd voor passief gebruik

Een frequentieband kan worden aangewezen voor uitsluitend de ontvangst van radiosignalen; hierin mag dus niet worden uitgezonden. Het gaat hierbij bijvoorbeeld om frequentieruimte die wordt gebruikt voor wetenschappelijk gebruik zoals radio-astronomie. Deze aanwijzing is mogelijk op grond van [art 3.1, tweede lid, onder f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=3.1).

Een frequentieband kan worden aangewezen voor uitsluitend de ontvangst van radiosignalen; hierin mag dus niet worden uitgezonden. Het gaat hierbij bijvoorbeeld om frequentieruimte die wordt gebruikt voor wetenschappelijk gebruik zoals radio-astronomie. Deze aanwijzing is mogelijk op grond van [art 3.1, tweede lid, onder f](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=3.1).

Een dergelijke bestemming is soms niet voor heel Nederland nodig; in dat geval zal een dergelijke aanwijzing een bepaald c.q. beperkt geografisch gebied van Nederland betreffen.

### 5.9. Vergunningverlening is niet van toepassing

Banden met deze vermelding vallen in verschillende rubrieken. Bijvoorbeeld betreft dit de categorie banden die zijn bestemd om signalen vanuit ruimtesatellieten naar de aarde te zenden19Voor ontvangst van signalen geeft de Nederlandse administratie geen vergunningen uit. De satellieten die het betreft kunnen in allerlei landen geregistreerd staan, en zenden vaak over een heel continent tegelijk uit, zodat het niet in de rede ligt dat Nederland voor betreffende satelliet-zendactiviteiten vergunningen uitgeeft. Echter dienen ook in Nederland deze banden gereserveerd te blijven voor ontvangst van betreffende signalen. Voor zover het satellietverbindingen betreft (up & down) worden er door de Nederlandse administratie voor de uplink wel vergunningen verstrekt, op volgorde van binnenkomst van de aanvraag, immers voor dat deel betreft het aards frequentiegebruik. of om op aarde naar verschijnselen te luisteren zoals meteowaarneming van onweer. Anderzijds kan het gaan om communicatie, observatie en navigatie; ten aanzien van de categorie communicatie zijn de varianten: ontvangstbanden voor vaste satellietverbindingen, ontvangstbanden voor mobiele satellietcommunicatie en banden voor satellietomroep. En een nog weer andere rubriek is die van de zogenaamde guard bands, dat wil zeggen stukjes frequentieruimte die leeg worden gehouden om verstoring tussen banden onderling te vermijden.

### 5.10. Verdeling is aangehouden

Er zijn frequentiebanden die qua beschikbaarstelling tot nader order worden aangehouden. Dat kan zijn omdat er nog een studie plaatsvindt ten aanzien van geschikte toekomstige diensten/bestemmingen in deze frequentieband en/of ten aanzien van passende parameters voor bescherming van andere diensten, en/of men het bestaand gebruik in die band wil uitfaseren. De vermelding ‘Geen nieuwe vergunningen voor [...]’ heeft betrekking op deze laatste categorie.

### 6. Het Nationaal FrequentieRegister (NFR)

In aanvulling op dit NFP wordt er een Nationaal FrequentieRegister (NFR) bijgehouden. Het NFP verhoudt zich tot het NFR zoals een bestemmingsplan zich verhoudt tot het kadaster.

In aanvulling op dit NFP wordt er een Nationaal FrequentieRegister (NFR) bijgehouden. Het NFP verhoudt zich tot het NFR zoals een bestemmingsplan zich verhoudt tot het kadaster.

### 7. Wat is er nieuw in dit NFP2014?

Dit Nationaal FrequentiePlan-2014 is, ten opzichte van het NFP2005, op een omvangrijk aantal punten gewijzigd. Het betreft de punten zoals in de inleiding in hoofdstuk 1 opgesomd. In dit nieuwe plan worden geen inhoudelijke wijzigingen doorgevoerd indien deze expliciete voorafgaande onderzoek en beleidsafwegingen vereisen. Inhoudelijke wijzigingen worden de komende periode bekeken, en indien aanpassing van het NFP opportuun is, worden deze als tussentijdse wijzigingsbesluiten behandeld; in de voorbereiding zullen ze dan geconsulteerd worden.

Dit Nationaal FrequentiePlan-2014 is, ten opzichte van het NFP2005, op een omvangrijk aantal punten gewijzigd. Het betreft de punten zoals in de inleiding in hoofdstuk 1 opgesomd. In dit nieuwe plan worden geen inhoudelijke wijzigingen doorgevoerd indien deze expliciete voorafgaande onderzoek en beleidsafwegingen vereisen. Inhoudelijke wijzigingen worden de komende periode bekeken, en indien aanpassing van het NFP opportuun is, worden deze als tussentijdse wijzigingsbesluiten behandeld; in de voorbereiding zullen ze dan geconsulteerd worden.

### 7.1. De veranderingen in de frequentietabel en notatie

### 7.1. De veranderingen in de frequentietabel en notatie

### 7.2. Wijzigingen van bestemming:

### 7.3. Wijzigingen van vermelding ‘Verdeelmechanisme’:

### 7.4. Wijzigingen i.v.m. achterhaalde en verlopen situaties:

### 7.5. Wijzigingen in inleidende teksthoofdstukken en bijlagen:

De procedure voor wijziging van een NFP is door middel van de wijziging van [hoofdstuk 3 Tw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&hoofdstuk=3) vereenvoudigd c.q. verkort. Het Nationaal Frequentie Plan en NFP-wijzigingen wordt niet langer ‘in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad’ vastgesteld, doch door de minister van EZ met de betrokken ministeries bilateraal en direct voorbereid, waarna de minister van EZ het NFP-wijzigingsbesluit direct kan vaststellen. Op deze wijze hoeft niet meer de hele ministerraadprocedure voor de veelal technische wijzigingen te worden doorlopen. Door deze verandering kunnen nieuwe mogelijkheden sneller voor de markt beschikbaar worden gemaakt, wat innovatieve diensten en toepassingen faciliteert.

### 7.7. De gevolgde wijzigingsprocedureen consultatie van dit NFP2014

Bij de totstandkoming van het besluit zijn belanghebbenden betrokken via de openbare voorbereidingsprocedure als bedoeld in [afdeling 3.4. van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.4) (zie [artikel 3.3, van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=3.3)). Hieraan is invulling gegeven door de publicatie van een ontwerpbesluit NFP van 1 augustus 2014 tot en met 12 september 2014. Hierop zijn vijf reacties ontvangen.

Bij de totstandkoming van het besluit zijn belanghebbenden betrokken via de openbare voorbereidingsprocedure als bedoeld in [afdeling 3.4. van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.4) (zie [artikel 3.3, van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=3.3)). Hieraan is invulling gegeven door de publicatie van een ontwerpbesluit NFP van 1 augustus 2014 tot en met 12 september 2014. Hierop zijn vijf reacties ontvangen.

### 8. Frequentiegebruik afwijkend van de tabel

De frequentietabel geeft per frequentieband uitputtend aan voor welke dienst of diensten deze is bestemd, op basis van de internationale afspraken, en van eventuele nadere nationale invulling.

De frequentietabel geeft per frequentieband uitputtend aan voor welke dienst of diensten deze is bestemd, op basis van de internationale afspraken, en van eventuele nadere nationale invulling.

### 8.1. Experimenten

In afwijking van de tabel is het mogelijk om voor een beperkte duur en, in het algemeen, voor een beperkt geografisch gebied een vergunning aan te vragen voor het doen van technische experimenten. Dit is geregeld is [art. 3.12 Tw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=3.12).

In afwijking van de tabel is het mogelijk om voor een beperkte duur en, in het algemeen, voor een beperkt geografisch gebied een vergunning aan te vragen voor het doen van technische experimenten. Dit is geregeld is [art. 3.12 Tw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=3.12).

### 8.2. ‘Ultra Wideband’ (UWB) toepassingen

Ultra Wideband-toepassingen voor radiocommunicatie worden vergunningvrij toegelaten op interferentievrije en onbeschermde basis, zgn. non-interference basis (NIB), voor zover ze voldoen aan de uitgestraalde vermogenslimieten en andere voorwaarden genoemd in de [Regeling gebruik van frequentieruimte zonder vergunning 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023553).

### 8.3. Frequenties voor bezoekende strijdkrachten volgens NJFA

In afwijking van de NFP-tabel kunnen, indien inpasbaar, naar beschikbaarheid en in coördinatie met de rechthebbende(n), voor bezoekende strijdkrachten, conform afspraken in het vigerend NJFA (NATO Joint Civil/Military Frequency Agreement), op verzoek van de minister van Defensie en voor de duur van het bezoek, door Agentschap Telecom frequenties beschikbaar worden gesteld.

### 8.4. Evenementen

Deviating from the frequency table (NFP2014) the Radiocommunication Agency can, at the request of the Minister of Defense and for the duration of the visit, make frequencies available for visiting forces in accordance with agreements in the prevailing NJFA (NATO Joint Civil / Military Frequency Agreement), under the condition that these frequencies are available and that coordination with the entitled party/parties is enacted and is concluded feasible.

Evenementen zijn gebeurtenissen als bezoeken van buitenlandse staatshoofden, (inter)nationale happenings zoals wieler- en voetbalwedstrijden en grote popconcerten. Gebruikelijk bij deze evenementen is dat buitenlandse delegaties, journalisten, reportageploegen en beveiligers vaak gebruik maken van radio-apparatuur waarvoor een Nederlandse vergunning noodzakelijk is. Afwijken van het NFP kan dan aan de orde zijn. Dergelijk gebruik wordt afgestemd met de rechthebbenden.

Evenementen zijn gebeurtenissen als bezoeken van buitenlandse staatshoofden, (inter)nationale happenings zoals wieler- en voetbalwedstrijden en grote popconcerten. Gebruikelijk bij deze evenementen is dat buitenlandse delegaties, journalisten, reportageploegen en beveiligers vaak gebruik maken van radio-apparatuur waarvoor een Nederlandse vergunning noodzakelijk is. Afwijken van het NFP kan dan aan de orde zijn. Dergelijk gebruik wordt afgestemd met de rechthebbenden.

Een evenement is in principe kortdurend en vindt doorgaans lokaal plaats. Hierbij wel de kanttekening dat bijvoorbeeld een kampioenschap meerdere weken kan duren, en een wielerwedstrijd meer dan lokaal kan zijn.

### 8.5. Testinstellingen

Evenementenomroep (in de FM band) is geregeld door middel van voetnoot HOL003.

Apparatuur, voordat deze op de markt wordt gebracht, moet worden getest om te bezien of ze bestand is tegen elektromagnetische velden. Daartoe wordt de apparatuur blootgesteld aan signalen over een breed radiospectrum.

### 8.6. Buitengewone omstandigheden

Het is gebruikelijk dat deze testen worden uitgevoerd in een speciaal aangepaste afgeschermde ruimte. Buiten deze ruimte is niets meer van het signaal te merken en interferenties of verstoringen kunnen hier bij niet optreden. Het is echter niet mogelijk om apparatuur die vast is geïnstalleerd of die te groot is, in een afgeschermde ruimte te testen. Voor deze testen moeten dus frequenties worden gebruikt waarvoor in beginsel een vergunning vereist is. Het gaat naar verwachting slechts om enkele vergunningen per jaar, met name ten behoeve van zogenaamde Notified Bodies die zijn aangemeld onder de EMC-richtlijn ([richtlijn 2004/108/EG](32004L0108) van het Europees parlement en de Raad van 15 december 2004 betreffende de onderlinge aanpassing van de wetgevingen van de lidstaten inzake elektromagnetische compatibiliteit en tot intrekking van [Richtlijn 89/336/EEG](31989L0336), Pb EU L 390/24)24Op 26 februari 2014 is een nieuwe EMC-richtlijn aangenomen (2014/30/EU) die in werking treedt op 20 april 2016. of door de Raad van Accreditatie voor EMC geaccrediteerde testinstellingen. Deze vergunningen zullen naar verwachting worden verleend voor een periode van 5 jaar. In een enkel geval zal ook aan een ander een vergunning kunnen worden afgegeven voor de duur van de test, meestal voor een korte periode en hooguit een paar dagen. In de vergunningsvoorschriften zal worden opgenomen dat geen ontoelaatbare storingen of belemmeringen mogen worden veroorzaakt.

### 8.6. Buitengewone omstandigheden

In buitengewone omstandigheden – dat wil zeggen bij grote rampen, in tijden van oorlog of in andere crisissituaties waarin een (beperkte of algemene) noodtoestand is afgekondigd – kan de minister aanwijzingen geven aan gebruikers van frequentieruimte ten aanzien van beperking of beëindiging hiervan. Andere gebruikers kunnen juist meer frequentieruimte toegewezen krijgen. In [hst 14 Tw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&hoofdstuk=14) zijn de regels hiervoor beschreven. Het Agentschap Telecom ziet toe op de naleving hiervan.

### 9. korte handleiding voor interpretatie van de frequentietabel

Dit hoofdstuk bevat een beknopte handleiding en syntaxis voor interpretatie van de hierop volgende frequentietabel. In voorgaande hoofdstukken zijn de ins en outs van spectrumordening en spectrumverdeelbeleid uitgebreid behandeld.

### Bandgrens

Onder deze kop staat de frequentiebandindeling zoals van toepassing in Nederland. Wanneer de bandgrens vet is aangegeven komt deze overeen met een ITU-bandgrens op dit punt. Indien niet vet betreft het een ingevoegde Nederlandse bandgrens.

Onder deze kop staat de ITU-radiodienst (afkorting) waarvoor Nederland de betreffende frequentieband heeft bestemd. Annex 1 geeft de volledige lijst betekenissen van deze afkortingen.

Onder deze kop staat de ITU-radiodienst (afkorting) waarvoor Nederland de betreffende frequentieband heeft bestemd. Annex 1 geeft de volledige lijst betekenissen van deze afkortingen.

### Bestemming

Non Interference -bestemming wordt aangegeven in kleine letters tussen schuine strepen, dus [/radiodienst/]

Deze kolom vermeldt voor welke radiodienst de frequentieband in Nederland is bestemd Dat kan een simpele en algemene bestemming zijn, bijvoorbeeld [Maritiemmobiele communicatie].

Deze kolom vermeldt voor welke radiodienst de frequentieband in Nederland is bestemd Dat kan een simpele en algemene bestemming zijn, bijvoorbeeld [Maritiemmobiele communicatie].

Meerdere nevengeschikte bestemmingen (co-bestemming) worden gescheiden door een punt, bijvoorbeeld [Mobiele communicatie. ENG/OB]

Indien na een bestemming een komma staat volgt een verbijzondering van die bestemming, met een toepassing of een systeem, bijvoorbeeld [Mobiele communicatie, korteafstandapparatuur]. Dan mag alleen het vermelde soort systeem of toepassing worden toegepast, en niet andere mobiele communicatiesystemen.

Tussen meerdere verbijzonderingen wordt het teken ‘&’ gebruikt (ampersand). Bijvoorbeeld [Radioplaatsbepaling, bewegingsdetectie & snelheidsmetingen]

Haakjes worden gebruikt voor nadere aanduiding of informatie over die bestemming of verbijzondering. Bijvoorbeeld [Vaste satellietverbindingen (ruimte naar aarde)]

Achter de (tekstuele) bestemmingen staan soms nummers vermeld. Dat zijn ITU-voetnoten (meestal een viercijferig getal beginnend met een ‘5.’, bijvoorbeeld 5.372)). In Annex 2, wordt de betekenis van de ITU-voetnoten gegeven.

### Verdeelmechanisme

Annex 4 bevat een betekenislijst van gebruikte afkortingen en begrippen.

‘Verdelen’ wordt hier in de bredere betekenis bedoeld, dus de wijze waarop de band beschikbaar wordt gemaakt. Deze kolom geeft ook aan door wie en/of hoe de band verkregen kan worden. Beschikbaarstelling kan vergunninggebonden zijn of zonder vergunning. ‘Zonder vergunning onder voorwaarden’ betekent dat de [Regeling gebruik van frequentieruimte zonder vergunning 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023553) dient te worden geraadpleegd.

### 10. De frequentietabel

### 10. De frequentietabel

### 10. De frequentietabel

Lijst van de voor Nederland relevante ITU-radiodiensten.

Lijst van de voor Nederland relevante ITU-radiodiensten.

Lijst van de voor Nederland relevante ITU-radiodiensten.

**List of the ITU-radio services relevant for the Netherlands.**

A radiocommunication service for the purpose of selftraining, intercommunication and technical investigations carried out by amateurs, that is, by duly authorised persons interested in radio technique solely with a personal aim and without pecuniary interest.

An aeronautical mobile service intended for communications, including those relating to flight co-ordination, primarily outside national or international civil air routes.

An aeronautical mobile service reserved for communications relating to safety and regularity of flight, primarily along national or international civil air routes.

A radionavigation service intended for the benefit and for the safe operations of aircraft.

A radiocommunication service using space stations on earth satellites for the same purposes as those of the amateur service.

A radiocommunication service in which the transmissions are intended for direct reception by the general public. This service may include sound transmission, television transmission or other types of transmission.

A radiocommunications service in which signals transmitted or retransmitted by space stations are intended for direct reception by the general public. In the broadcasting satellite service, the term ‘direct reception’ shall encompass both individual reception and community reception.

A radiocommunication service between earth stations and one or more space stations, which may include links between space stations, in which:

A radiocommunication service between earth stations and one or more space stations, which may include links between space stations, in which:

A radiocommunication service between specified fixed points.

A radiocommunication service between earth stations at given positions, when one or more satellites are used, the given position may be a fixed point or any fixed point within specified areas; in some cases this service includes satellite to satellite links, which may also be operated in the intersatellite service; the fixed satellite service may also include feeder links for other space radiocommunications services.

A radiocommunication service between earth stations at given positions, when one or more satellites are used, the given position may be a fixed point or any fixed point within specified areas; in some cases this service includes satellite to satellite links, which may also be operated in the intersatellite service; the fixed satellite service may also include feeder links for other space radiocommunications services.

A radiocommunication service between earth stations at given positions, when one or more satellites are used, the given position may be a fixed point or any fixed point within specified areas; in some cases this service includes satellite to satellite links, which may also be operated in the intersatellite service; the fixed satellite service may also include feeder links for other space radiocommunications services.

A radiocommunication service providing links between artificial satellites.

A mobile service between base stations and landmobile stations, or between landmobile stations.

A mobile satellite service in which mobile earth stations are located on land.

A radiocommunication service between mobile and land stations, or between mobile stations.

A radiocommunication service between mobile and land stations, or between mobile stations.

An earth exploration satellite service for meteorological purposes.

A mobile service between coast stations and ship stations, or between ship stations, or between associated onboard communication stations; survival craft stations and emergency position indicating radio beacon (EPIRB) stations may also participate in this service.

A radiocommunication service between mobile and land stations, or between mobile stations.

A radionavigation service intended for the benefit and for the safe operation of ships.

A radiocommunication service:

A radiocommunication service:

A radiocommunication service:

Nog geen bestemming

Astronomy based on the reception of radio waves of cosmic origin.

Radiodetermination used for purposes other than those of radionavigation.

Radiodetermination used for the purpose of navigation, including obstruction warning.

A radiodetermination-satellite service used for the purpose of radionavigation. This service may also include feeder links necessary for its operation.

A radiodetermination-satellite service used for the purpose of radionavigation.

A radiodetermination-satellite service used for feeder links necessary for its operation.

A radiocommunication service for scientific, technical and other purposes, providing the transmission of specified frequencies, time signals, or both, of stated high precision, intended for general reception.

A radiocommunication service using space stations on earth satellites for the same purposes as those of the standard frequency and time signal service. This service may also include feeder links necessary for its operation.

A radiocommunication service in which space craft or other objects in space are used for scientific or technological purposes.

A radiocommunication service in which space craft or other objects in space are used for scientific or technological purposes.

### Annex 2, Betekenis ITU voetnoten

A passive radiocommunication service in which space crafts or other objects in space are used for scientific or technological purposes.

Hieronder treft u de lijst van ITU voetnoten voor zover vermeld in de NFP-frequentietabel, met daarbij de betekenis uit de ITU Radio Regulations. Tussen haakjes staat steeds na elke voetnoot vermeld in welke WRC deze is aangenomen.

Hieronder treft u de lijst van ITU voetnoten voor zover vermeld in de NFP-frequentietabel, met daarbij de betekenis uit de ITU Radio Regulations. Tussen haakjes staat steeds na elke voetnoot vermeld in welke WRC deze is aangenomen.

The following ITU footnotes are relevant for the Dutch Frequency Plan. These footnotes are taken from Article 5 of the Radio Regulations, as amended at WRC-07 and WRC-12. Additional information can be obtained from the ITU (http://www.itu.int/pub/R-REG-RR/en)

Bij een NFP-bestemming is in een band een ITU voetnoot vermeld indien:

Aanvullende informatie hierover is te vinden op de ITU site (http://www.itu.int/pub/R-REG-RR/en)

**5.53**Administrations authorizing the use of frequencies below 8.3 kHz shall ensure that no harmful interference is caused to services to which the bands above 8.3 kHz are allocated. (WRC-12)

**5.54**Administrations conducting scientific research using frequencies below 8.3 kHz are urged to advise other administrations that may be concerned in order that such research may be afforded all practicable protection from harmful interference. (WRC-12)

**5.54A**Use of the 8.3–11.3 kHz frequency band by stations in the meteorological aids service is limited to passive use only. In the band 9–11.3 kHz, meteorological aids stations shall not claim protection from stations of the radionavigation service submitted for notification to the Bureau prior to 1 January 2013. For sharing between stations of the meteorological aids service and stations in the radionavigation service submitted for notification after this date, the most recent version of Recommendation ITU-R RS.1881 should be applied. (WRC-12)

**5.56**The stations of services to which the bands 14–19.95 kHz and 20.05–70 kHz and in Region 1 also the bands 72–84 kHz and 86–90 kHz are allocated may transmit standard frequency and time signals. Such stations shall be afforded protection from harmful interference. In Armenia, Azerbaijan, Belarus, the Russian Federation, Georgia, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Tajikistan and Turkmenistan, the frequencies 25 kHz and 50 kHz will be used for this purpose under the same conditions. (WRC-12)

**5.60**In the bands 70–90 kHz (70–86 kHz in Region 1) and 110–130 kHz (112–130 kHz in Region 1), pulsed radionavigation systems may be used on condition that they do not cause harmful interference to other services to which these bands are allocated.

**5.64**Only classes A1A or F1B, A2C, A3C, F1C or F3C emissions are authorized for stations of the fixed service in the bands allocated to this service between 90 kHz and 160 kHz (148.5 kHz in Region 1) and for stations of the maritime mobile service in the bands allocated to this service between 110 kHz and 160 kHz (148.5 kHz in Region 1).

Exceptionally, class J2B or J7B emissions are also authorized in the bands between 110 kHz and 160 kHz (148.5 kHz in Region 1) for stations of the maritime mobile service.

**5.66** **Different category of service:**in Germany, the allocation of the band 115–117.6 kHz to the fixed and maritime mobile services is on a primary basis (see No. **5.33**) and to the radionavigation service on a secondary basis (see No. **5.32**).

**5.67A**Stations in the amateur service using frequencies in the band 135.7–137.8 kHz shall not exceed a maximum radiated power of 1 W (e.i.r.p.) and shall not cause harmful interference to stations of the radionavigation service operating in countries listed in No. **5.67**. (WRC-07)

**5.73**The band 285–325 kHz (283.5–325 kHz in Region 1) in the maritime radionavigation service may be used to transmit supplementary navigational information using narrow-band techniques, on condition that no harmful interference is caused to radiobeacon stations operating in the radionavigation service. (WRC-97)

**5.74** **Additional Allocation:**in Region 1, the frequency band 285.3–285.7 kHz is also allocated to the maritime radionavigation service (other than radiobeacons) on a primary basis.

**5.76**The frequency 410 kHz is designated for radio direction-finding in the maritime radionavigation service. The other radionavigation services to which the band 405–415 kHz is allocated shall not cause harmful interference to radio direction-finding in the band 406.5–413.5 kHz.

**5.79**The use of the bands 415–495 kHz and 505–526.5 kHz (505–510 kHz in Region 2) by the maritime mobile service is limited to radiotelegraphy.

**5.79A**When establishing coast stations in the NAVTEX service on the frequencies 490 kHz, 518 kHz and 4209.5 kHz, administrations are strongly recommended to coordinate the operating characteristics in accordance with the procedures of the International Maritime Organization (IMO) (see Resolution **339 (Rev.WRC-07)**). (WRC-07)

**5.80A**The maximum equivalent isotropically radiated power (e.i.r.p.) of stations in the amateur service using frequencies in the band 472–479 kHz shall not exceed 1 W. Administrations may increase this limit of e.i.r.p. to 5 W in portions of their territory which are at a distance of over 800 km from the borders of Algeria, Saudi Arabia, Azerbaijan, Bahrain, Belarus, China, Comoros, Djibouti, Egypt, United Arab Emirates, the Russian Federation, Iran (Islamic Republic of), Iraq, Jordan, Kazakhstan, Kuwait, Lebanon, Libya, Morocco, Mauritania, Oman, Uzbekistan, Qatar, Syrian Arab Republic, Kyrgyzstan, Somalia, Sudan, Tunisia, Ukraine and Yemen. In this frequency band, stations in the amateur service shall not cause harmful interference to, or claim protection from, stations of the aeronautical radionavigation service. (WRC-12)

**5.82**In the maritime mobile service, the frequency 490 kHz is to be used exclusively for the transmission by coast stations of navigational and meteorological warnings and urgent information to ships, by means of narrow-band direct-printing telegraphy. The conditions for use of the frequency 490 kHz are prescribed in Articles **31**and **52**. In using the frequency band 415–495 kHz for the aeronautical radionavigation service, administrations are requested to ensure that no harmful interference is caused to the frequency 490 kHz. In using the frequency band 472–479 kHz for the amateur service, administrations shall ensure that no harmful interference is caused to the frequency 490 kHz. (WRC-12)

**5.84**The conditions for the use of the frequency 518 kHz by the maritime mobile service are prescribed in Articles **31**and **52**. (WRC-07)

**5.92**Some countries of Region 1 use radiodetermination systems in the bands 1606.5–1625 kHz, 1635–1800 kHz, 1850–2160 kHz, 2194–2300 kHz, 2502–2850 kHz and 3500–3800 kHz, subject to agreement obtained under No. **9.21**. The radiated mean power of these stations shall not exceed 50 W.

**5.98** **Alternative allocation**: in Armenia, Azerbaijan, Belarus, Belgium, Cameroon, Congo (Rep. of the), Denmark, Egypt, Eritrea, Spain, Ethiopia, the Russian Federation, Georgia, Greece, Italy, Kazakhstan, Lebanon, Lithuania, the Syrian Arab Republic, Kyrgyzstan, Somalia, Tajikistan, Tunisia, Turkmenistan and Turkey, the frequency band 1810–1830 kHz is allocated to the fixed and mobile, except aeronautical mobile, services on a primary basis. (WRC-15)

**5.99** **Additional allocation:**in Saudi Arabia, Austria, Iraq, Libya, Uzbekistan, Slovakia, Romania, Slovenia, Chad, and Togo, the band 1810–1830 kHz is also allocated to the fixed and mobile, except aeronautical mobile, services on a primary basis. (WRC-12)

**5.100**In Region 1, the authorization to use the band 1810–1830 kHz by the amateur service in countries situated totally or partially north of 40° N shall be given only after consultation with the countries mentioned in Nos. **5.98**and **5.99**to define the necessary steps to be taken to prevent harmful interference between amateur stations and stations of other services operating in accordance with Nos. **5.98**and **5.99**.

**5.103**In Region 1, in making assignments to stations in the fixed and mobile services in the bands 1850–2045 kHz, 2194–2498 kHz, 2502–2625 kHz and 2650–2850 kHz, administrations should bear in mind the special requirements of the maritime mobile service.

**5.104**In Region 1, the use of the band 2025–2045 kHz by the meteorological aids service is limited to oceanographic buoy stations.

**5.108**The carrier frequency 2182 kHz is an international distress and calling frequency for radiotelephony. The conditions for the use of the band 2173.5–2190.5 kHz are prescribed in Articles **31**and **52**. (WRC-07)

**5.109**The frequencies 2187.5 kHz, 4207.5 kHz, 6312 kHz, 8414.5 kHz, 12577 kHz and 16804.5 kHz are international distress frequencies for digital selective calling. The conditions for the use of these frequencies are prescribed in Article **31**.

**5.110**The frequencies 2174.5 kHz, 4177.5 kHz, 6268 kHz, 8376.5 kHz, 12520 kHz and 16695 kHz are international distress frequencies for narrow-band direct-printing telegraphy. The conditions for the use of these frequencies are prescribed in Article **31**.

**5.111**The carrier frequencies 2182 kHz, 3023 kHz, 5680 kHz, 8364 kHz and the frequencies 121.5 MHz, 156.525 MHz, 156.8 MHz and 243 MHz may also be used, in accordance with the procedures in force for terrestrial radiocommunication services, for search and rescue operations concerning manned space vehicles. The conditions for the use of the frequencies are prescribed in Article **31**.

The same applies to the frequencies 10003 kHz, 14993 kHz and 19993 kHz, but in each of these cases emissions must be confined in a band of 3 kHz about the frequency. (WRC-07)

**5.115**The carrier (reference) frequencies 3023 kHz and 5680 kHz may also be used, in accordance with Article **31**, by stations of the maritime mobile service engaged in coordinated search and rescue operations. (WRC-07)

**5.132**The frequencies 4210 kHz, 6314 kHz, 8416.5 kHz, 12579 kHz, 16806.5 kHz, 19680.5 kHz, 22376 kHz and 26100.5 kHz are the international frequencies for the transmission of maritime safety information (MSI) (see Appendix **17**).

**5.132A**Stations in the radiolocation service shall not cause harmful interference to, or claim protection from, stations operating in the fixed or mobile services. Applications of the radiolocation service are limited to oceanographic radars operating in accordance with Resolution **612 (Rev.WRC-12)**. (WRC-12)

**5.133B**Stations in the amateur service using the frequency band 5351.5–5366.5 kHz shall not exceed a maximum radiated power of 15 W (e.i.r.p.). However, in Region 2 in Mexico, stations in the amateur service using the frequency band 5351.5–5366.5 kHz shall not exceed a maximum radiated power of 20 W (e.i.r.p.). In the following Region 2 countries: Antigua and Barbuda, Argentina, Bahamas, Barbados, Belize, Bolivia, Brazil, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Dominican Republic, Dominica, El Salvador, Ecuador, Grenada, Guatemala, Guyana, Haiti, Honduras, Jamaica, Nicaragua, Panama, Paraguay, Peru, Saint Lucia, Saint Kitts and Nevis, Saint Vincent and the Grenadines, Suriname, Trinidad and Tobago, Uruguay, Venezuela, as well as the overseas territories of the Netherlands in Region 2, stations in the amateur service using the frequency band 5351.5–5366.5 kHz shall not exceed a maximum radiated power of 25 W (e.i.r.p.). (WRC-15)

**5.134**The use of the bands 5900–5950 kHz, 7300–7350 kHz, 9400–9500 kHz, 11600–11650 kHz, 12050–12100 kHz, 13570–13600 kHz, 13800–13870 kHz, 15600–15800 kHz, 17480–17550 kHz and 18900–19020 kHz by the broadcasting service is subject to the application of the procedure of Article **12**.

Administrations are encouraged to use these bands to facilitate the introduction of digitally modulated emissions in accordance with the provisions of Resolution **517 (Rev.WRC-07)***. (WRC-07)

**5.136** **Additional allocation:**frequencies in the band 5900–5950 kHz may be used by stations in the following services, communicating only within the boundary of the country in which they are located: fixed service (in all three Regions), land mobile service (in Region 1), mobile except aeronautical mobile (R) service (in Regions 2 and 3), on condition that harmful interference is not caused to the broadcasting service. When using frequencies for these services, administrations are urged to use the minimum power required and to take account of the seasonal use of frequencies by the broadcasting service published in accordance with the Radio Regulations. (WRC-07)

**5.138**The following bands:

6765–6795 kHz (centre frequency 6780 kHz),

433.05–434.79 MHz (centre frequency 433.92 MHz) in Region 1 except in the countries mentioned in No. **5.280**,

61–61.5 GHz (centre frequency 61.25 GHz),

122–123 GHz (centre frequency 122.5 GHz), and

244–246 GHz (centre frequency 245 GHz)

are designated for industrial, scientific and medical (ISM) applications. The use of these frequency bands for ISM applications shall be subject to special authorization by the administration concerned, in agreement with other administrations whose radiocommunication services might be affected. In applying this provision, administrations shall have due regard to the latest relevant ITU-R Recommendations.

**5.138A**(SUP - WRC-12)

**5.141C**(SUP - WRC-12)

**5.143B**In Region 1, frequencies in the band 7350–7450 kHz may be used by stations in the fixed and land mobile services communicating only within the boundary of the country in which they are located on condition that harmful interference is not caused to the broadcasting service. The total radiated power of each station shall not exceed 24 dBW. (WRC-12)

**5.143E**(SUP - WRC-12)

**5.145**The conditions for the use of the carrier frequencies 8291 kHz, 12290 kHz and 16420 kHz are prescribed in Articles **31**and **52**. (WRC-07)

**5.145A**Stations in the radiolocation service shall not cause harmful interference to, or claim protection from, stations operating in the fixed service. Applications of the radiolocation service are limited to oceanographic radars operating in accordance with Resolution **612 (Rev.WRC-12)**. (WRC-12)

**5.146** **Additional allocation:**frequencies in the bands 9400–9500 kHz, 11600–11650 kHz, 12050–12100 kHz, 15600–15800 kHz, 17480–17550 kHz and 18900–19020 kHz may be used by stations in the fixed service, communicating only within the boundary of the country in which they are located, on condition that harmful interference is not caused to the broadcasting service. When using frequencies in the fixed service, administrations are urged to use the minimum power required and to take account of the seasonal use of frequencies by the broadcasting service published in accordance with the Radio Regulations. (WRC-07)

**5.149**In making assignments to stations of other services to which the bands:

13360–13410 kHz,

25550–25670 kHz,

37.5–38.25 MHz,

73–74.6 MHz in Regions 1 and 3,

150.05–153 MHz in Region 1,

322–328.6 MHz,

406.1–410 MHz,

608–614 MHz in Regions 1 and 3,

1330–1400 MHz,

1610.6–1613.8 MHz,

1660–1670 MHz,

1718.8–1722.2 MHz,

2655–2690 MHz,

3260–3267 MHz,

3332–3339 MHz,

3345.8–3352.5 MHz,

4825–4835 MHz,

4950–4990 MHz,

4990–5000 MHz,

6650–6675.2 MHz,

10.6–10.68 GHz,

14.47–14.5 GHz,

22.01–22.21 GHz,

22.21–22.5 GHz,

22.81–22.86 GHz,

23.07–23.12 GHz,

31.2–31.3 GHz,

31.5–31.8 GHz in Regions 1 and 3,

36.43–36.5 GHz,

42.5–43.5 GHz,

48.94–49.04 GHz,

76–86 GHz,

92–94 GHz,

94.1–100 GHz,

102–109.5 GHz,

111.8–114.25 GHz,

128.33–128.59 GHz,

129.23–129.49 GHz,

130–134 GHz,

136–148.5 GHz,

151.5–158.5 GHz,

168.59–168.93 GHz,

171.11–171.45 GHz,

172.31–172.65 GHz,

173.52–173.85 GHz,

195.75–196.15 GHz,

209–226 GHz,

241–250 GHz,

252–275 GHz

are allocated, administrations are urged to take all practicable steps to protect the radio astronomy service from harmful interference. Emissions from spaceborne or airborne stations can be particularly serious sources of interference to the radio astronomy service (see Nos. **4.5**and **4.6**and Article **29**). (WRC-07)

**5.150**The following bands:

13553–13567 kHz (centre frequency 13560 kHz),

26957–27283 kHz (centre frequency 27120 kHz),

40.66–40.70 MHz (centre frequency 40.68 MHz),

902–928 MHz in Region 2 (centre frequency 915 MHz),

2400–2500 MHz (centre frequency 2450 MHz),

5725–5875 MHz (centre frequency 5800 MHz), and

24–24.25 GHz (centre frequency 24.125 GHz)

are also designated for industrial, scientific and medical (ISM) applications. Radiocommunication services operating within these bands must accept harmful interference which may be caused by these applications. ISM equipment operating in these bands is subject to the provisions of No. **15.13**.

**5.155B**The band 21870–21924 kHz is used by the fixed service for provision of services related to aircraft flight safety.

**5.156A**The use of the band 23200–23350 kHz by the fixed service is limited to provision of services related to aircraft flight safety.

**5.161B** **Alternative allocation:**in Albania, Germany, Armenia, Austria, Belarus, Belgium, Bosnia and Herzegovina, Cyprus, Vatican, Croatia, Denmark, Spain, Estonia, Finland, France, Greece, Hungary, Ireland, Iceland, Italy, Latvia, The Former Yugoslav Rep. of Macedonia, Liechtenstein, Lithuania, Luxembourg, Malta, Moldova, Monaco, Montenegro, Norway, Uzbekistan, Netherlands, Portugal, Kyrgyzstan, Slovakia, Czech Rep., Romania, United Kingdom, San Marino, Slovenia, Sweden, Switzerland, Turkey and Ukraine, the frequency band 42–42.5 MHz is allocated to the fixed and mobile services on a primary basis. (WRC-15)

**5.162A** **Additional allocation:**in Germany, Austria, Belgium, Bosnia and Herzegovina, China, Vatican, Denmark, Spain, Estonia, the Russian Federation, Finland, France, Ireland, Iceland, Italy, Latvia, The Former Yugoslav Republic of Macedonia, Liechtenstein, Lithuania, Luxembourg, Monaco, Montenegro, Norway, the Netherlands, Poland, Portugal, the Czech Rep., the United Kingdom, Serbia, Slovenia, Sweden and Switzerland the band 46–68 MHz is also allocated to the radiolocation service on a secondary basis. This use is limited to the operation of wind profiler radars in accordance with Resolution **217 (WRC-97)**. (WRC-12)

**5.164** **Additional allocation:**in Albania, Algeria, Germany, Austria, Belgium, Bosnia and Herzegovina, Botswana, Bulgaria, Côte d'Ivoire, Croatia, Denmark, Spain, Estonia, Finland, France, Gabon, Greece, Ireland, Israel, Italy, Jordan, Lebanon, Libya, Liechtenstein, Lithuania, Luxembourg, Madagascar, Mali, Malta, Morocco, Mauritania, Monaco, Montenegro, Nigeria, Norway, the Netherlands, Poland, Syrian Arab Republic, Slovakia, Czech Rep., Romania, the United Kingdom, Serbia, Slovenia, Sweden, Switzerland, Swaziland, Chad, Togo, Tunisia and Turkey, the frequency band 47–68 MHz, in South Africa the frequency band 47–50 MHz, and in Latvia the frequency band 48.5–56.5 MHz, are also allocated to the land mobile service on a primary basis. However, stations of the land mobile service in the countries mentioned in connection with each frequency band referred to in this footnote shall not cause harmful interference to, or claim protection from, existing or planned broadcasting stations of countries other than those mentioned in connection with the frequency band. (WRC-15)

**5.180**The frequency 75 MHz is assigned to marker beacons. Administrations shall refrain from assigning frequencies close to the limits of the guardband to stations of other services which, because of their power or geographical position, might cause harmful interference or otherwise place a constraint on marker beacons. Every effort should be made to improve further the characteristics of airborne receivers and to limit the power of transmitting stations close to the limits 74.8 MHz and 75.2 MHz.

**5.197A** **Additional allocation:**the band 108–117.975 MHz is also allocated on a primary basis to the aeronautical mobile (R) service, limited to systems operating in accordance with recognized international aeronautical standards. Such use shall be in accordance with Resolution **413 (Rev.WRC-07)***. The use of the band 108–112 MHz by the aeronautical mobile (R) service shall be limited to systems composed of ground-based transmitters and associated receivers that provide navigational information in support of air navigation functions in accordance with recognized international aeronautical standards. (WRC-07)

**5.200**In the band 117.975–137 MHz, the frequency 121.5 MHz is the aeronautical emergency frequency and, where required, the frequency 123.1 MHz is the aeronautical frequency auxiliary to 121.5 MHz. Mobile stations of the maritime mobile service may communicate on these frequencies under the conditions laid down in Article **31**for distress and safety purposes with stations of the aeronautical mobile service. (WRC-07)

**5.208**The use of the band 137–138 MHz by the mobile-satellite service is subject to coordination under No. **9.11A**. (WRC-97)

**5.208A**In making assignments to space stations in the mobile-satellite service in the bands 137–138 MHz, 387–390 MHz and 400.15–401 MHz, administrations shall take all practicable steps to protect the radio astronomy service in the bands 150.05–153 MHz, 322–328.6 MHz, 406.1–410 MHz and 608–614 MHz from harmful interference from unwanted emissions. The threshold levels of interference detrimental to the radio astronomy service are shown in the relevant ITU-R Recommendation. (WRC-07)

**5.208B*** In the frequency bands:

137–138 MHz,

387–390 MHz,

400.15–401 MHz,

1452–1492 MHz,

1525–1610 MHz,

1613.8–1626.5 MHz,

2655–2690 MHz,

21.4–22 GHz,

Resolution **739 (Rev.WRC-15)**applies. (WRC-15)

* This provision was previously numbered as No. **5.347A**. It was renumbered to preserve the sequential order

**5.209**The use of the bands 137–138 MHz, 148–150.05 MHz, 399.9–400.05 MHz, 400.15–401 MHz, 454–456 MHz and 459–460 MHz by the mobile-satellite service is limited to non-geostationary-satellite systems. (WRC-97)

**5.211** **Additional allocation:**in Germany, Saudi Arabia, Austria, Bahrain, Belgium, Denmark, the United Arab Emirates, Spain, Finland, Greece, Guinea, Ireland, Israel, Kenya, Kuwait, The Former Yugoslav Republic of Macedonia, Lebanon, Liechtenstein, Luxembourg, Mali, Malta, Montenegro, Norway, the Netherlands, Qatar, Slovakia, the United Kingdom, Serbia, Slovenia, Somalia, Sweden, Switzerland, Tanzania, Tunisia and Turkey, the frequency band 138–144 MHz is also allocated to the maritime mobile and land mobile services on a primary basis. (WRC-15)

**5.219**The use of the band 148–149.9 MHz by the mobile-satellite service is subject to coordination under No. **9.11A**. The mobile-satellite service shall not constrain the development and use of the fixed, mobile and space operation services in the band 148–149.9 MHz.

**5.220**The use of the frequency bands 149.9–150.05 MHz and 399.9–400.05 MHz by the mobile-satellite service is subject to coordination under No. **9.11A**. (WRC-15)

**5.221**Stations of the mobile-satellite service in the frequency band 148–149.9 MHz shall not cause harmful interference to, or claim protection from, stations of the fixed or mobile services operating in accordance with the Table of Frequency Allocations in the following countries: Albania, Algeria, Germany, Saudi Arabia, Australia, Austria, Bahrain, Bangladesh, Barbados, Belarus, Belgium, Benin, Bosnia and Herzegovina, Botswana, Brunei Darussalam, Bulgaria, Cameroon, China, Cyprus, Congo (Rep. of the), Korea (Rep. of), Côte d'Ivoire, Croatia, Cuba, Denmark, Djibouti, Egypt, the United Arab Emirates, Eritrea, Spain, Estonia, Ethiopia, the Russian Federation, Finland, France, Gabon, Georgia, Ghana, Greece, Guinea, Guinea Bissau, Hungary, India, Iran (Islamic Republic of), Ireland, Iceland, Israel, Italy, Jamaica, Japan, Jordan, Kazakhstan, Kenya, Kuwait, The Former Yugoslav Republic of Macedonia, Lesotho, Latvia, Lebanon, Libya, Liechtenstein, Lithuania, Luxembourg, Malaysia, Mali, Malta, Mauritania, Moldova, Mongolia, Montenegro, Mozambique, Namibia, Norway, New Zealand, Oman, Uganda, Uzbekistan, Pakistan, Panama, Papua New Guinea, Paraguay, the Netherlands, the Philippines, Poland, Portugal, Qatar, the Syrian Arab Republic, Kyrgyzstan, Dem. People’s Rep. of Korea, Slovakia, Romania, the United Kingdom, Senegal, Serbia, Sierra Leone, Singapore, Slovenia, Sudan, Sri Lanka, South Africa, Sweden, Switzerland, Swaziland, Tanzania, Chad, Togo, Tonga, Trinidad and Tobago, Tunisia, Turkey, Ukraine, Viet Nam, Yemen, Zambia and Zimbabwe. (WRC-15)

**5.223**(SUP - WRC-15)

**5.224A**(SUP - WRC-15)

**5.226**The frequency 156.525 MHz is the international distress, safety and calling frequency for the maritime mobile VHF radiotelephone service using digital selective calling (DSC). The conditions for the use of this frequency and the band 156.4875–156.5625 MHz are contained in Articles **31**and **52**, and in Appendix **18**. The frequency 156.8 MHz is the international distress, safety and calling frequency for the maritime mobile VHF radiotelephone service. The conditions for the use of this frequency and the band 156.7625–156.8375 MHz are contained in Article **31**and Appendix **18**. In the bands 156–156.4875 MHz, 156.5625–156.7625 MHz, 156.8375–157.45 MHz, 160.6–160.975 MHz and 161.475–162.05 MHz, each administration shall give priority to the maritime mobile service on only such frequencies as are assigned to stations of the maritime mobile service by the administration (see Articles **31**and **52**, and Appendix **18**).

Any use of frequencies in these bands by stations of other services to which they are allocated should be avoided in areas where such use might cause harmful interference to the maritime mobile VHF radiocommunication service.

However, the frequencies 156.8 MHz and 156.525 MHz and the frequency bands in which priority is given to the maritime mobile service may be used for radiocommunications on inland waterways subject to agreement between interested and affected administrations and taking into account current frequency usage and existing agreements. (WRC-07)

**5.227** **Additional allocation:**the bands 156.4875–156.5125 MHz and 156.5375–156.5625 MHz are also allocated to the fixed and land mobile services on a primary basis. The use of these bands by the fixed and land mobile services shall not cause harmful interference to nor claim protection from the maritime mobile VHF radiocommunication service. (WRC-07)

**5.228AA**The use of the frequency bands 161.9375–161.9625 MHz and 161.9875–162.0125 MHz by the maritime mobile-satellite (Earth-to-space) service is limited to the systems which operate in accordance with Appendix **18**. (WRC-15)

**5.228B**The use of the frequency bands 161.9625–161.9875 MHz and 162.0125–162.0375 MHz by the fixed and land mobile services shall not cause harmful interference to, or claim protection from, the maritime mobile service. (WRC-12)

**5.228E**The use of the automatic identification system in the frequency bands 161.9625–161.9875 MHz and 162.0125–162.0375 MHz by the aeronautical mobile (OR) service is limited to aircraft stations for the purpose of search and rescue operations and other safety-related communications. (WRC-12)

**5.228F**The use of the frequency bands 161.9625–161.9875 MHz and 162.0125–162.0375 MHz by the mobilesatellite service (Earth-to-space) is limited to the reception of automatic identification system emissions from stations operating in the maritime mobile service. (WRC-12)

**5.235** **Additional allocation:**in Germany, Austria, Belgium, Denmark, Spain, Finland, France, Israel, Italy, Liechtenstein, Malta, Monaco, Norway, the Netherlands, the United Kingdom, Sweden and Switzerland, the band 174–223 MHz is also allocated to the land mobile service on a primary basis. However, the stations of the land mobile service shall not cause harmful interference to, or claim protection from, broadcasting stations, existing or planned, in countries other than those listed in this footnote.

**5.254**The bands 235–322 MHz and 335.4–399.9 MHz may be used by the mobile-satellite service, subject to agreement obtained under No. **9.21**, on condition that stations in this service do not cause harmful interference to those of other services operating or planned to be operated in accordance with the Table of Frequency Allocations except for the additional allocation made in footnote No. **5.256A**. (WRC-03)

**5.256**The frequency 243 MHz is the frequency in this band for use by survival craft stations and equipment used for survival purposes. (WRC-07)

**5.258**The use of the band 328.6–335.4 MHz by the aeronautical radionavigation service is limited to Instrument Landing Systems (glide path).

**5.261**Emissions shall be confined in a band of 25 kHz about the standard frequency 400.1 MHz.

**5.264**The use of the band 400.15–401 MHz by the mobile-satellite service is subject to coordination under No. **9.11A**. The power flux-density limit indicated in Annex 1 of Appendix **5**shall apply until such time as a competent world radiocommunication conference revises it.

**5.265**In the frequency band 403–410 MHz, Resolution **205 (Rev.WRC-15)**applies. (WRC-15)

**5.266**The use of the band 406–406.1 MHz by the mobile-satellite service is limited to low power satellite emergency position-indicating radiobeacons (see also Article **31**). (WRC-07)

**5.267**Any emission capable of causing harmful interference to the authorized uses of the band 406–406.1 MHz is prohibited.

**5.279A**The use of the frequency band 432–438 MHz by sensors in the Earth exploration-satellite service (active) shall be in accordance with Recommendation ITU-R RS.1260-1. Additionally, the Earth exploration-satellite service (active) in the frequency band 432–438 MHz shall not cause harmful interference to the aeronautical radionavigation service in China. The provisions of this footnote in no way diminish the obligation of the Earth exploration-satellite service (active) to operate as a secondary service in accordance with Nos. **5.29**and **5.30**. (WRC-15)

**5.282**In the bands 435–438 MHz, 1260–1270 MHz, 2400–2450 MHz, 3400–3410 MHz (in Regions 2 and 3 only) and 5650–5670 MHz, the amateur-satellite service may operate subject to not causing harmful interference to other services operating in accordance with the Table (see No. **5.43**). Administrations authorizing such use shall ensure that any harmful interference caused by emissions from a station in the amateur-satellite service is immediately eliminated in accordance with the provisions of No. **25.11**. The use of the bands 1260–1270 MHz and 5650–5670 MHz by the amateur-satellite service is limited to the Earth-to-space direction.

**5.287**Use of the frequency bands 457.5125–457.5875 MHz and 467.5125–467.5875 MHz by the maritime mobile service is limited to on-board communication stations. The characteristics of the equipment and the channelling arrangement shall be in accordance with Recommendation ITU-R M.1174-3. The use of these frequency bands in territorial waters is subject to the national regulations of the administration concerned. (WRC-15)

**5.291A** **Additional allocation:**in Germany, Austria, Denmark, Estonia, Liechtenstein, the Czech Rep., Serbia and Switzerland, the frequency band 470–494 MHz is also allocated to the radiolocation service on a secondary basis. This use is limited to the operation of wind profiler radars in accordance with Resolution **217 (WRC-97)**. (WRC-15)

**5.296** **Additional allocation:**in Albania, Germany, Angola, Saudi Arabia, Austria, Bahrain, Belgium, Benin, Bosnia and Herzegovina, Botswana, Bulgaria, Burkina Faso, Burundi, Cameroon, Vatican, Congo (Rep. of the), Côte d'Ivoire, Croatia, Denmark, Djibouti, Egypt, United Arab Emirates, Spain, Estonia, Finland, France, Gabon, Georgia, Ghana, Hungary, Iraq, Ireland, Iceland, Israel, Italy, Jordan, Kenya, Kuwait, Lesotho, Latvia, The Former Yugoslav Republic of Macedonia, Lebanon, Libya, Liechtenstein, Lithuania, Luxembourg, Malawi, Mali, Malta, Morocco, Mauritius, Mauritania, Moldova, Monaco, Mozambique, Namibia, Niger, Nigeria, Norway, Oman, Uganda, the Netherlands, Poland, Portugal, Qatar, the Syrian Arab Republic, Slovakia, the Czech Republic, the United Kingdom, Rwanda, San Marino, Serbia, Sudan, South Africa, Sweden, Switzerland, Swaziland, Tanzania, Chad, Togo, Tunisia, Turkey, Ukraine, Zambia and Zimbabwe, the frequency band 470–694 MHz is also allocated on a secondary basis to the land mobile service, intended for applications ancillary to broadcasting and programme-making. Stations of the land mobile service in the countries listed in this footnote shall not cause harmful interference to existing or planned stations operating in accordance with the Table in countries other than those listed in this footnote. (WRC-15)

**5.316**(SUP - WRC-15)

**5.316B**In Region 1, the allocation to the mobile, except aeronautical mobile, service in the frequency band 790–862 MHz is subject to agreement obtained under No. **9.21**with respect to the aeronautical radionavigation service in countries mentioned in No. **5.312**. For countries party to the GE06 Agreement, the use of stations of the mobile service is also subject to the successful application of the procedures of that Agreement. Resolutions **224 (Rev.WRC-15)**and **749 (Rev.WRC-15)**shall apply, as appropriate. (WRC-15)

**5.327A**The use of the frequency band 960–1164 MHz by the aeronautical mobile (R) service is limited to systems that operate in accordance with recognized international aeronautical standards. Such use shall be in accordance with Resolution **417 (Rev.WRC-15)**. (WRC-15)

**5.328**The use of the band 960–1215 MHz by the aeronautical radionavigation service is reserved on a worldwide basis for the operation and development of airborne electronic aids to air navigation and any directly associated groundbased facilities. (WRC-2000)

**5.328A**Stations in the radionavigation-satellite service in the band 1164–1215 MHz shall operate in accordance with the provisions of Resolution **609 (Rev.WRC-07)**and shall not claim protection from stations in the aeronautical radionavigation service in the band 960–1215 MHz. No. **5.43A**does not apply. The provisions of No. **21.18**shall apply. (WRC-07)

**5.328AA**The frequency band 1087.7–1092.3 MHz is also allocated to the aeronautical mobile-satellite (R) service (Earth-to-space) on a primary basis, limited to the space station reception of Automatic Dependent Surveillance-Broadcast (ADS-B) emissions from aircraft transmitters that operate in accordance with recognized international aeronautical standards. Stations operating in the aeronautical mobile-satellite (R) service shall not claim protection from stations operating in the aeronautical radionavigation service. Resolution **425 (WRC-15)**shall apply. (WRC-15)

**5.328B**The use of the bands 1164–1300 MHz, 1559–1610 MHz and 5010–5030 MHz by systems and networks in the radionavigation-satellite service for which complete coordination or notification information, as appropriate, is received by the Radiocommunication Bureau after 1 January 2005 is subject to the application of the provisions of Nos. **9.12**, **9.12A**and **9.13**. Resolution **610 (WRC-03)**shall also apply; however, in the case of radionavigation-satellite service (space-to-space) networks and systems, Resolution **610 (WRC-03)**shall only apply to transmitting space stations. In accordance with No. **5.329A**, for systems and networks in the radionavigation-satellite service (space-to-space) in the bands 1215–1300 MHz and 1559–1610 MHz, the provisions of Nos. **9.7**, **9.12**, **9.12A**and **9.13**shall only apply with respect to other systems and networks in the radionavigation-satellite service (space-to-space). (WRC-07)

**5.329**Use of the radionavigation-satellite service in the band 1215–1300 MHz shall be subject to the condition that no harmful interference is caused to, and no protection is claimed from, the radionavigation service authorized under No. **5.331**. Furthermore, the use of the radionavigation-satellite service in the band 1215–1300 MHz shall be subject to the condition that no harmful interference is caused to the radiolocation service. No. **5.43**shall not apply in respect of the radiolocation service. Resolution **608 (WRC-03)*** shall apply. (WRC-03)

**5.329A**Use of systems in the radionavigation-satellite service (space-to-space) operating in the bands 1215–1300 MHz and 1559–1610 MHz is not intended to provide safety service applications, and shall not impose any additional constraints on radionavigation-satellite service (space-to-Earth) systems or on other services operating in accordance with the Table of Frequency Allocations. (WRC-07)

**5.331** **Additional allocation:**in Algeria, Germany, Saudi Arabia, Australia, Austria, Bahrain, Belarus, Belgium, Benin, Bosnia and Herzegovina, Brazil, Burkina Faso, Burundi, Cameroon, China, Korea (Rep. of), Croatia, Denmark, Egypt, the United Arab Emirates, Estonia, the Russian Federation, Finland, France, Ghana, Greece, Guinea, Equatorial Guinea, Hungary, India, Indonesia, Iran (Islamic Republic of), Iraq, Ireland, Israel, Jordan, Kenya, Kuwait, The Former Yugoslav Republic of Macedonia, Lesotho, Latvia, Lebanon, Liechtenstein, Lithuania, Luxembourg, Madagascar, Mali, Mauritania, Montenegro, Nigeria, Norway, Oman, Pakistan, the Netherlands, Poland, Portugal, Qatar, the Syrian Arab Republic, Dem. People’s Rep. of Korea, Slovakia, the United Kingdom, Serbia, Slovenia, Somalia, Sudan, South Sudan, Sri Lanka, South Africa, Sweden, Switzerland, Thailand, Togo, Turkey, Venezuela and Viet Nam, the band 1215–1300 MHz is also allocated to the radionavigation service on a primary basis. In Canada and the United States, the band 1240–1300 MHz is also allocated to the radionavigation service, and use of the radionavigation service shall be limited to the aeronautical radionavigation service. (WRC-12)

**5.337**The use of the bands 1300–1350 MHz, 2700–2900 MHz and 9000–9200 MHz by the aeronautical radionavigation service is restricted to ground-based radars and to associated airborne transponders which transmit only on frequencies in these bands and only when actuated by radars operating in the same band.

**5.337A**The use of the band 1300–1350 MHz by earth stations in the radionavigation-satellite service and by stations in the radiolocation service shall not cause harmful interference to, nor constrain the operation and development of, the aeronautical-radionavigation service. (WRC-2000)

**5.338A**In the frequency bands 1350–1400 MHz, 1427–1452 MHz, 22.55–23.55 GHz, 30–31.3 GHz, 49.7–50.2 GHz, 50.4–50.9 GHz, 51.4–52.6 GHz, 81–86 GHz and 92–94 GHz, Resolution **750 (Rev.WRC-15)**applies. (WRC-15)

**5.339**The bands 1370–1400 MHz, 2640–2655 MHz, 4950–4990 MHz and 15.20–15.35 GHz are also allocated to the space research (passive) and Earth exploration-satellite (passive) services on a secondary basis.

**5.339A**(SUP - WRC-07)

**5.340**All emissions are prohibited in the following bands:

1400–1427 MHz,

2690–2700 MHz, except those provided for by No. **5.422**,

10.68–10.7 GHz, except those provided for by No. **5.483**,

15.35–15.4 GHz, except those provided for by No. **5.511**,

23.6–24 GHz,

31.3–31.5 GHz,

31.5–31.8 GHz, in Region 2,

48.94–49.04 GHz, from airborne stations

50.2–50.4 GHz2,

52.6–54.25 GHz,

86–92 GHz,

100–102 GHz,

109.5–111.8 GHz,

114.25–116 GHz,

148.5–151.5 GHz,

164–167 GHz,

182–185 GHz,

190–191.8 GHz,

200–209 GHz,

226–231.5 GHz,

250–252 GHz. (WRC-03)

2 **5.340.1**The allocation to the Earth exploration-satellite service (passive) and the space research service (passive) in the band 50.2–50.4 GHz should not impose undue constraints on the use of the adjacent bands by the primary allocated services in those bands. (WRC-97)

**5.341**In the bands 1400–1727 MHz, 101–120 GHz and 197–220 GHz, passive research is being conducted by some countries in a programme for the search for intentional emissions of extraterrestrial origin.

**5.341A**In Region 1, the frequency bands 1427–1452 MHz and 1492–1518 MHz are identified for use by administrations wishing to implement International Mobile Telecommunications (IMT) in accordance with Resolution **223 (Rev.WRC-15)**. This identification does not preclude the use of these frequency bands by any other application of the services to which it is allocated and does not establish priority in the Radio Regulations. The use of IMT stations is subject to agreement obtained under No. **9.21**with respect to the aeronautical mobile service used for aeronautical telemetry in accordance with No. **5.342**. (WRC-15)

**5.341B**In Region 2, the frequency band 1427–1518 MHz is identified for use by administrations wishing to implement International Mobile Telecommunications (IMT) in accordance with Resolution **223 (Rev.WRC-15)**. This identification does not preclude the use of this frequency band by any application of the services to which they are allocated and does not establish priority in the Radio Regulations. (WRC-15)

**5.341C**The frequency bands 1427–1452 MHz and 1492–1518 MHz are identified for use by administrations in Region 3 wishing to implement International Mobile Telecommunications (IMT) in accordance with Resolution **223 (Rev.WRC-15)**. The use of these frequency bands by the above administrations for the implementation of IMT in the frequency bands 1429–1452 MHz and 1492–1518 MHz is subject to agreement obtained under No. **9.21**from countries using stations of the aeronautical mobile service. This identification does not preclude the use of these frequency bands by any application of the services to which it is allocated and does not establish priority in the Radio Regulations. (WRC-15)

**5.345**Use of the band 1452–1492 MHz by the broadcasting-satellite service, and by the broadcasting service, is limited to digital audio broadcasting and is subject to the provisions of Resolution **528 (WARC-92)***.

**5.348C**(SUP - WRC-07)

**5.351**The bands 1525–1544 MHz, 1545–1559 MHz, 1626.5–1645.5 MHz and 1646.5–1660.5 MHz shall not be used for feeder links of any service. In exceptional circumstances, however, an earth station at a specified fixed point in any of the mobile-satellite services may be authorized by an administration to communicate via space stations using these bands.

**5.351A**For the use of the bands 1518–1544 MHz, 1545–1559 MHz, 1610–1645.5 MHz, 1646.5–1660.5 MHz, 1668–1675 MHz, 1980–2010 MHz, 2170–2200 MHz, 2483.5–2520 MHz and 2670–2690 MHz by the mobilesatellite service, see Resolutions **212 (Rev.WRC-07)*** and **225 (Rev.WRC-07)****. (WRC-07)

**5.353A**In applying the procedures of Section II of Article **9**to the mobile-satellite service in the bands 1530–1544 MHz and 1626.5–1645.5 MHz, priority shall be given to accommodating the spectrum requirements for distress, urgency and safety communications of the Global Maritime Distress and Safety System (GMDSS). Maritime mobile-satellite distress, urgency and safety communications shall have priority access and immediate availability over all other mobile satellite communications operating within a network. Mobile-satellite systems shall not cause unacceptable interference to, or claim protection from, distress, urgency and safety communications of the GMDSS. Account shall be taken of the priority of safety-related communications in the other mobile-satellite services. (The provisions of Resolution **222 (WRC-2000)*** shall apply.) (WRC-2000)

**5.354**The use of the bands 1525–1559 MHz and 1626.5–1660.5 MHz by the mobile-satellite services is subject to coordination under No. **9.11A**.

**5.356**The use of the band 1544–1545 MHz by the mobile-satellite service (space-to-Earth) is limited to distress and safety communications (see Article **31**).

**5.357**Transmissions in the band 1545–1555 MHz from terrestrial aeronautical stations directly to aircraft stations, or between aircraft stations, in the aeronautical mobile (R) service are also authorized when such transmissions are used to extend or supplement the satellite-to-aircraft links.

**5.357A**In applying the procedures of Section II of Article **9**to the mobile-satellite service in the frequency bands 1545–1555 MHz and 1646.5–1656.5 MHz, priority shall be given to accommodating the spectrum requirements of the aeronautical mobile-satellite (R) service providing transmission of messages with priority 1 to 6 in Article **44**. Aeronautical mobile-satellite (R) service communications with priority 1 to 6 in Article **44**shall have priority access and immediate availability, by pre-emption if necessary, over all other mobile-satellite communications operating within a network. Mobile-satellite systems shall not cause unacceptable interference to, or claim protection from, aeronautical mobile-satellite (R) service communications with priority 1 to 6 in Article **44**. Account shall be taken of the priority of safety-related communications in the other mobile-satellite services. (The provisions of Resolution **222 (Rev.WRC-12)*** shall apply.) (WRC-12)

**5.359** **Additional allocation:**in Germany, Saudi Arabia, Armenia, Azerbaijan, Belarus, Benin, Cameroon, the Russian Federation, France, Georgia, Guinea, Guinea-Bissau, Jordan, Kazakhstan, Kuwait, Lithuania, Mauritania, Uganda, Uzbekistan, Pakistan, Poland, the Syrian Arab Republic, Kyrgyzstan, the Dem. People’s Rep. of Korea, Romania, Tajikistan, Tunisia, Turkmenistan and Ukraine, the frequency bands 1550–1559 MHz, 1610–1645.5 MHz and 1646.5–1660 MHz are also allocated to the fixed service on a primary basis. Administrations are urged to make all practicable efforts to avoid the implementation of new fixed-service stations in these frequency bands. (WRC-15)

**5.365**The use of the band 1613.8–1626.5 MHz by the mobile-satellite service (space-to-Earth) is subject to coordination under No. **9.11A**.

**5.366**The band 1610–1626.5 MHz is reserved on a worldwide basis for the use and development of airborne electronic aids to air navigation and any directly associated ground-based or satellite-borne facilities. Such satellite use is subject to agreement obtained under No. **9.21**.

**5.367** **Additional allocation**: The frequency band 1610–1626.5 MHz is also allocated to the aeronautical mobilesatellite (R) service on a primary basis, subject to agreement obtained under No. **9.21**. (WRC-12)

**5.368**With respect to the radiodetermination-satellite and mobile-satellite services the provisions of No. **4.10**do not apply in the band 1610–1626.5 MHz, with the exception of the aeronautical radionavigation-satellite service.

**5.372**Harmful interference shall not be caused to stations of the radio astronomy service using the band 1610.6–1613.8 MHz by stations of the radiodetermination-satellite and mobile-satellite services (No. **29.13**applies).

**5.374**Mobile earth stations in the mobile-satellite service operating in the bands 1631.5–1634.5 MHz and 1656.5–1660 MHz shall not cause harmful interference to stations in the fixed service operating in the countries listed in No. **5.359**. (WRC-97)

**5.375**The use of the band 1645.5–1646.5 MHz by the mobile-satellite service (Earth-to-space) and for intersatellite links is limited to distress and safety communications (see Article **31**).

**5.376**Transmissions in the band 1646.5–1656.5 MHz from aircraft stations in the aeronautical mobile (R) service directly to terrestrial aeronautical stations, or between aircraft stations, are also authorized when such transmissions are used to extend or supplement the aircraft-to-satellite links.

**5.376A**Mobile earth stations operating in the band 1660–1660.5 MHz shall not cause harmful interference to stations in the radio astronomy service. (WRC-97)

**5.379B**The use of the band 1668–1675 MHz by the mobile-satellite service is subject to coordination under No. **9.11A**. In the band 1668–1668.4 MHz, Resolution **904 (WRC-07)**shall apply. (WRC-07)

**5.379C**In order to protect the radio astronomy service in the band 1668–1670 MHz, the aggregate power fluxdensity values produced by mobile earth stations in a network of the mobile-satellite service operating in this band shall not exceed –181 dB(W/m2) in 10 MHz and 194 dB(W/m2) in any 20 kHz at any radio astronomy station recorded in the Master International Frequency Register, for more than 2% of integration periods of 2000 s. (WRC-03)

**5.384A**The frequency bands 1710–1885 MHz, 2300–2400 MHz and 2500–2690 MHz, or portions thereof, are identified for use by administrations wishing to implement International Mobile Telecommunications (IMT) in accordance with Resolution **223 (Rev.WRC-15)**. This identification does not preclude the use of these frequency bands by any application of the services to which they are allocated and does not establish priority in the Radio Regulations. (WRC-15)

**5.385** **Additional allocation:**the band 1718.8–1722.2 MHz is also allocated to the radio astronomy service on a secondary basis for spectral line observations. (WRC-2000)

**5.391**In making assignments to the mobile service in the frequency bands 2025–2110 MHz and 2200–2290 MHz, administrations shall not introduce high-density mobile systems, as described in Recommendation ITU-R SA.1154-0, and shall take that Recommendation into account for the introduction of any other type of mobile system. (WRC-15)

**5.402**The use of the band 2483.5–2500 MHz by the mobile-satellite and the radiodetermination-satellite services is subject to the coordination under No. **9.11A**. Administrations are urged to take all practicable steps to prevent harmful interference to the radio astronomy service from emissions in the 2483.5–2500 MHz band, especially those caused by second-harmonic radiation that would fall into the 4990–5000 MHz band allocated to the radio astronomy service worldwide.

**5.413**In the design of systems in the broadcasting-satellite service in the bands between 2500 MHz and 2690 MHz, administrations are urged to take all necessary steps to protect the radio astronomy service in the band 2690–2700 MHz.

**5.424A**In the band 2900–3100 MHz, stations in the radiolocation service shall not cause harmful interference to, nor claim protection from, radar systems in the radionavigation service. (WRC-03)

**5.425**In the band 2900–3100 MHz, the use of the shipborne interrogator-transponder (SIT) system shall be confined to the sub-band 2930 - 2950 MHz.

**5.426**The use of the band 2900–3100 MHz by the aeronautical radionavigation service is limited to groundbased Radars

**5.430A**The allocation of the frequency band 3400–3600 MHz to the mobile, except aeronautical mobile, service is subject to agreement obtained under No. **9.21**. This frequency band is identified for International Mobile Telecommunications (IMT). This identification does not preclude the use of this frequency band by any application of the services to which it is allocated and does not establish priority in the Radio Regulations. The provisions of Nos. **9.17**and **9.18**shall also apply in the coordination phase. Before an administration brings into use a (base or mobile) station of the mobile service in this frequency band, it shall ensure that the power flux-density (pfd) produced at 3 m above ground does not exceed −154.5 dB(W/(m2 4 kHz)) for more than 20% of time at the border of the territory of any other administration. This limit may be exceeded on the territory of any country whose administration has so agreed. In order to ensure that the pfd limit at the border of the territory of any other administration is met, the calculations and verification shall be made, taking into account all relevant information, with the mutual agreement of both administrations (the administration responsible for the terrestrial station and the administration responsible for the earth station) and with the assistance of the Bureau if so requested. In case of disagreement, calculation and verification of the pfd shall be made by the Bureau, taking into account the information referred to above. Stations of the mobile service in the frequency band 3400–3600 MHz shall not claim more protection from space stations than that provided in Table **21-4**of the Radio Regulations (Edition of 2004). (WRC-15)

**5.437**Passive sensing in the Earth exploration-satellite and space research services may be authorized in the frequency band 4200–4400 MHz on a secondary basis. (WRC-15)

**5.441**The use of the bands 4500–4800 MHz (space-to-Earth), 6725–7025 MHz (Earth-to-space) by the fixedsatellite service shall be in accordance with the provisions of Appendix **30B**. The use of the bands 10.7–10.95 GHz (space-to-Earth), 11.2–11.45 GHz (space-to-Earth) and 12.75–13.25 GHz (Earth-to-space) by geostationary-satellite systems in the fixed-satellite service shall be in accordance with the provisions of Appendix **30B**. The use of the bands 10.7–10.95 GHz (space-to-Earth), 11.2–11.45 GHz (space-to-Earth) and 12.75–13.25 GHz (Earth-to-space) by a non-geostationary-satellite system in the fixed-satellite service is subject to application of the provisions of No. **9.12**for coordination with other non-geostationary-satellite systems in the fixed-satellite service. Non-geostationary-satellite systems in the fixed-satellite service shall not claim protection from geostationary-satellite networks in the fixed-satellite service operating in accordance with the Radio Regulations, irrespective of the dates of receipt by the Bureau of the complete coordination or notification information, as appropriate, for the non-geostationary-satellite systems in the fixedsatellite service and of the complete coordination or notification information, as appropriate, for the geostationary-satellite networks, and No. **5.43A**does not apply. Non-geostationary-satellite systems in the fixed-satellite service in the above bands shall be operated in such a way that any unacceptable interference that may occur during their operation shall be rapidly eliminated. (WRC-2000)

**5.443AA**In the frequency bands 5000–5030 MHz and 5091–5150 MHz, the aeronautical mobile-satellite (R) service is subject to agreement obtained under No. **9.21**. The use of these bands by the aeronautical mobile-satellite (R) service is limited to internationally standardized aeronautical systems. (WRC-12)

**5.443B**In order not to cause harmful interference to the microwave landing system operating above 5030 MHz, the aggregate power flux-density produced at the Earth’s surface in the frequency band 5030–5150 MHz by all the space stations within any radionavigation-satellite service system (space-to-Earth) operating in the frequency band 5010–5030 MHz shall not exceed −124.5 dB(W/m2) in a 150 kHz band. In order not to cause harmful interference to the radio astronomy service in the frequency band 4990–5000 MHz, radionavigation-satellite service systems operating in the frequency band 5010–5030 MHz shall comply with the limits in the frequency band 4990–5000 MHz defined in Resolution **741 (Rev.WRC-15)**. (WRC-15)

**5.443C**The use of the frequency band 5030–5091 MHz by the aeronautical mobile (R) service is limited to internationally standardized aeronautical systems. Unwanted emissions from the aeronautical mobile (R) service in the frequency band 5030–5091 MHz shall be limited to protect RNSS system downlinks in the adjacent 5010–5030 MHz band. Until such time that an appropriate value is established in a relevant ITU-R Recommendation, the e.i.r.p. density limit of −75 dBW/MHz in the frequency band 5010–5030 MHz for any AM(R)S station unwanted emission should be used. (WRC-12)

**5.443D**In the frequency band 5030–5091 MHz, the aeronautical mobile-satellite (R) service is subject to coordination under No. **9.11A**. The use of this frequency band by the aeronautical mobile-satellite (R) service is limited to internationally standardized aeronautical systems. (WRC-12)

**5.444**The frequency band 5030–5150 MHz is to be used for the operation of the international standard system (microwave landing system) for precision approach and landing. In the frequency band 5030–5091 MHz, the requirements of this system shall have priority over other uses of this frequency band. For the use of the frequency band 5091–5150 MHz, No. **5.444A**and Resolution **114 (Rev.WRC-15)**apply. (WRC-15)

**5.444A**The use of the allocation to the fixed-satellite service (Earth-to-space) in the frequency band 5091–5150 MHz is limited to feeder links of non-geostationary satellite systems in the mobile-satellite service and is subject to coordination under No. **9.11A**. The use of the frequency band 5091–5150 MHz by feeder links of non-geostationary satellite systems in the mobile-satellite service shall be subject to application of Resolution **114 (Rev.WRC-15)**. Moreover, to ensure that the aeronautical radionavigation service is protected from harmful interference, coordination is required for feeder-link earth stations of the non-geostationary satellite systems in the mobile-satellite service which are separated by less than 450 km from the territory of an administration operating ground stations in the aeronautical radionavigation service. (WRC-15)

**5.444B**The use of the frequency band 5091–5150 MHz by the aeronautical mobile service is limited to:

**5.446B**In the band 5150–5250 MHz, stations in the mobile service shall not claim protection from earth stations in the fixed-satellite service. No. **5.43A**does not apply to the mobile service with respect to fixed-satellite service earth stations. (WRC-03)

**5.446C** **Additional allocation:**in Region 1 (except in Algeria, Saudi Arabia, Bahrain, Egypt, United Arab Emirates, Jordan, Kuwait, Lebanon, Morocco, Oman, Qatar, Syrian Arab Republic, Sudan, South Sudan and Tunisia) and in Brazil, the band 5150–5250 MHz is also allocated to the aeronautical mobile service on a primary basis, limited to aeronautical telemetry transmissions from aircraft stations (see No. **1.83**), in accordance with Resolution **418 (Rev.WRC-12)***. These stations shall not claim protection from other stations operating in accordance with Article **5**. No. **5.43A**does not apply. (WRC-12)

**5.447A**The allocation to the fixed-satellite service (Earth-to-space) in the band 5150–5250 MHz is limited to feeder links of non-geostationary-satellite systems in the mobile-satellite service and is subject to coordination under No. **9.11A**.

**5.447B** **Additional allocation**: the band 5150–5216 MHz is also allocated to the fixed-satellite service (space-to-Earth) on a primary basis. This allocation is limited to feeder links of non-geostationary-satellite systems in the mobilesatellite service and is subject to provisions of No. **9.11A**. The power flux-density at the Earth’s surface produced by space stations of the fixed-satellite service operating in the space-to-Earth direction in the band 5150–5216 MHz shall in no case exceed –164 dB(W/m2) in any 4 kHz band for all angles of arrival.

**5.447C**Administrations responsible for fixed-satellite service networks in the band 5150–5250 MHz operated under Nos. **5.447A**and **5.447B**shall coordinate on an equal basis in accordance with No. **9.11A**with administrations responsible for non-geostationary-satellite networks operated under No. **5.446**and brought into use prior to 17 November 1995. Satellite networks operated under No. **5.446**brought into use after 17 November 1995 shall not claim protection from, and shall not cause harmful interference to, stations of the fixed-satellite service operated under Nos. **5.447A**and **5.447B**.

**5.447D**The allocation of the band 5250–5255 MHz to the space research service on a primary basis is limited to active spaceborne sensors. Other uses of the band by the space research service are on a secondary basis. (WRC-97)

**5.447F**In the frequency band 5250–5350 MHz, stations in the mobile service shall not claim protection from the radiolocation service, the Earth exploration-satellite service (active) and the space research service (active). These services shall not impose on the mobile service more stringent protection criteria, based on system characteristics and interference criteria, than those stated in Recommendations ITU-R M.1638-0 and ITU-R RS.1632-0. (WRC-15)

**5.448A**The Earth exploration-satellite (active) and space research (active) services in the frequency band 5250–5350 MHz shall not claim protection from the radiolocation service. No. **5.43A**does not apply. (WRC-03)

**5.448D**In the frequency band 5350–5470 MHz, stations in the radiolocation service shall not cause harmful interference to, nor claim protection from, radar systems in the aeronautical radionavigation service operating in accordance with No. **5.449**. (WRC-03)

**5.449**The use of the band 5350–5470 MHz by the aeronautical radionavigation service is limited to airborne radars and associated airborne beacons.

**5.450A**In the frequency band 5470–5725 MHz, stations in the mobile service shall not claim protection from radiodetermination services. Radiodetermination services shall not impose on the mobile service more stringent protection criteria, based on system characteristics and interference criteria, than those stated in Recommendation ITU-R M.1638-0. (WRC-15)

**5.450B**In the frequency band 5470–5650 MHz, stations in the radiolocation service, except ground-based radars used for meteorological purposes in the band 5600–5650 MHz, shall not cause harmful interference to, nor claim protection from, radar systems in the maritime radionavigation service. (WRC-03)

**5.452**Between 5600 MHz and 5650 MHz, ground-based radars used for meteorological purposes are authorized to operate on a basis of equality with stations of the maritime radionavigation service.

**5.457A**In the frequency bands 5925–6425 MHz and 14–14.5 GHz, earth stations located on board vessels may communicate with space stations of the fixed-satellite service. Such use shall be in accordance with Resolution **902 (WRC-03)**. In the frequency band 5925–6425 MHz, earth stations located on board vessels and communicating with space stations of the fixed-satellite service may employ transmit antennas with minimum diameter of 1.2 m and operate without prior agreement of any administration if located at least 330 km away from the low-water mark as officially recognized by the coastal State. All other provisions of Resolution **902 (WRC-03)**shall apply. (WRC-15)

**5.458**In the band 6425–7075 MHz, passive microwave sensor measurements are carried out over the oceans. In the band 7075–7250 MHz, passive microwave sensor measurements are carried out. Administrations should bear in mind the needs of the Earth exploration-satellite (passive) and space research (passive) services in their future planning of the bands 6425–7075 MHz and 7075–7250 MHz.

**5.458A**In making assignments in the band 6700–7075 MHz to space stations of the fixed-satellite service, administrations are urged to take all practicable steps to protect spectral line observations of the radio astronomy service in the band 6650–6675.2 MHz from harmful interference from unwanted emissions.

**5.458C**(SUP - WRC-15)

**5.461** **Additional allocation:**the bands 7250–7375 MHz (space-to-Earth) and 7900–8025 MHz (Earth-tospace) are also allocated to the mobile-satellite service on a primary basis, subject to agreement obtained under No. **9.21**.

**5.461A**The use of the band 7450–7550 MHz by the meteorological-satellite service (space-to-Earth) is limited to geostationary-satellite systems. Non-geostationary meteorological-satellite systems in this band notified before 30 November 1997 may continue to operate on a primary basis until the end of their lifetime. (WRC-97)

**5.461B**The use of the band 7750–7900 MHz by the meteorological-satellite service (space-to-Earth) is limited to non-geostationary satellite systems. (WRC-12)

**5.461AA**The use of the frequency band 7375–7750 MHz by the maritime mobile-satellite service is limited to geostationary-satellite networks. (WRC-15)

**5.461AB**In the frequency band 7375–7750 MHz, earth stations in the maritime mobile-satellite service shall not claim protection from, nor constrain the use and development of, stations in the fixed and mobile, except aeronautical mobile, services. No. **5.43A**does not apply. (WRC-15)

**5.469A**In the band 8550–8650 MHz, stations in the Earth exploration-satellite service (active) and space research service (active) shall not cause harmful interference to, or constrain the use and development of, stations of the radiolocation service. (WRC-97)

**5.470**The use of the band 8750–8850 MHz by the aeronautical radionavigation service is limited to airborne Doppler navigation aids on a centre frequency of 8800 MHz.

**5.471** **Additional allocation:**in Algeria, Germany, Bahrain, Belgium, China, Egypt, the United Arab Emirates, France, Greece, Indonesia, Iran (Islamic Republic of), Libya, the Netherlands, Qatar and Sudan, the frequency bands 8825–8850 MHz and 9000–9200 MHz are also allocated to the maritime radionavigation service, on a primary basis, for use by shore-based radars only. (WRC-15)

**5.473A**In the band 9000–9200 MHz, stations operating in the radiolocation service shall not cause harmful interference to, nor claim protection from, systems identified in No. **5.337**operating in the aeronautical radionavigation service, or radar systems in the maritime radionavigation service operating in this band on a primary basis in the countries listed in No. **5.471**. (WRC-07)

**5.474**In the band 9200–9500 MHz, search and rescue transponders (SART) may be used, having due regard to the appropriate ITU-R Recommendation (see also Article **31**).

**5.474A**The use of the frequency bands 9200–9300 MHz and 9900–10400 MHz by the Earth exploration-satellite service (active) is limited to systems requiring necessary bandwidth greater than 600 MHz that cannot be fully accommodated within the frequency band 9300–9900 MHz. Such use is subject to agreement to be obtained under No. **9.21**from Algeria, Saudi Arabia, Bahrain, Egypt, Indonesia, Iran (Islamic Republic of), Lebanon and Tunisia. An administration that has not replied under No. **9.52**is considered as not having agreed to the coordination request. In this case, the notifying administration of the satellite system operating in the Earth exploration-satellite service (active) may request the assistance of the Bureau under Sub-Section IID of Article **9**. (WRC-15)

**5.474B**Stations operating in the Earth exploration-satellite (active) service shall comply with Recommendation ITU-R RS.2066-0. (WRC-15)

**5.474C**Stations operating in the Earth exploration-satellite (active) service shall comply with Recommendation ITU-R RS.2065–0. (WRC-15)

**5.475**The use of the band 9300–9500 MHz by the aeronautical radionavigation service is limited to airborne weather radars and ground-based radars. In addition, ground-based radar beacons in the aeronautical radionavigation service are permitted in the band 9300–9320 MHz on condition that harmful interference is not caused to the maritime radionavigation service. (WRC-07)

**5.475A**The use of the band 9300–9500 MHz by the Earth exploration-satellite service (active) and the space research service (active) is limited to systems requiring necessary bandwidth greater than 300 MHz that cannot be fully accommodated within the 9500–9800 MHz band. (WRC-07)

**5.475B**In the band 9300–9500 MHz, stations operating in the radiolocation service shall not cause harmful interference to, nor claim protection from, radars operating in the radionavigation service in conformity with the Radio Regulations. Ground-based radars used for meteorological purposes have priority over other radiolocation uses. (WRC-07)

**5.476A**In the band 9300–9800 MHz, stations in the Earth exploration-satellite service (active) and space research service (active) shall not cause harmful interference to, nor claim protection from, stations of the radionavigation and radiolocation services. (WRC-07)

**5.478A**The use of the band 9800–9900 MHz by the Earth exploration-satellite service (active) and the space research service (active) is limited to systems requiring necessary bandwidth greater than 500 MHz that cannot be fully accommodated within the 9300–9800 MHz band. (WRC-07)

**5.478B**In the band 9800–9900 MHz, stations in the Earth exploration-satellite service (active) and space research service (active) shall not cause harmful interference to, nor claim protection from stations of the fixed service to which this band is allocated on a secondary basis. (WRC-07)

**5.482**In the band 10.6–10.68 GHz, the power delivered to the antenna of stations of the fixed and mobile, except aeronautical mobile, services shall not exceed −3 dBW. This limit may be exceeded, subject to agreement obtained under No. **9.21**. However, in Algeria, Saudi Arabia, Armenia, Azerbaijan, Bahrain, Bangladesh, Belarus, Egypt, United Arab Emirates, Georgia, India, Indonesia, Iran (Islamic Republic of), Iraq, Jordan, Kazakhstan, Kuwait, Lebanon, Libya, Morocco, Mauritania, Moldova, Nigeria, Oman, Uzbekistan, Pakistan, Philippines, Qatar, Syrian Arab Republic, Kyrgyzstan, Singapore, Tajikistan, Tunisia, Turkmenistan and Viet Nam, this restriction on the fixed and mobile, except aeronautical mobile, services is not applicable. (WRC-07)

**5.482A**For sharing of the band 10.6–10.68 GHz between the Earth exploration-satellite (passive) service and the fixed and mobile, except aeronautical mobile, services, Resolution **751 (WRC-07)**applies. (WRC-07)

**5.484**In Region 1, the use of the band 10.7–11.7 GHz by the fixed-satellite service (Earth-to-space) is limited to feeder links for the broadcasting-satellite service.

**5.484A**The use of the bands 10.95–11.2 GHz (space-to-Earth), 11.45–11.7 GHz (space-to-Earth), 11.7–12.2 GHz (space-to-Earth) in Region 2, 12.2–12.75 GHz (space-to-Earth) in Region 3, 12.5–12.75 GHz (space-to-Earth) in Region 1, 13.75–14.5 GHz (Earth-to-space), 17.8–18.6 GHz (space-to-Earth), 19.7–20.2 GHz (space-to-Earth), 27.5–28.6 GHz (Earth-to-space), 29.5–30 GHz (Earth-to-space) by a non-geostationary-satellite system in the fixed-satellite service is subject to application of the provisions of No. **9.12**for coordination with other non-geostationary-satellite systems in the fixed-satellite service. Non-geostationary-satellite systems in the fixed-satellite service shall not claim protection from geostationary-satellite networks in the fixed-satellite service operating in accordance with the Radio Regulations, irrespective of the dates of receipt by the Bureau of the complete coordination or notification information, as appropriate, for the non-geostationary-satellite systems in the fixed-satellite service and of the complete coordination or notification information, as appropriate, for the geostationary-satellite networks, and No. **5.43A**does not apply. Non-geostationarysatellite systems in the fixed-satellite service in the above bands shall be operated in such a way that any unacceptable interference that may occur during their operation shall be rapidly eliminated. (WRC-2000)

**5.484B**Resolution **155 (WRC-15)**shall apply. (WRC-15)

**5.497**The use of the band 13.25–13.4 GHz by the aeronautical radionavigation service is limited to Doppler navigation aids.

**5.502**In the band 13.75–14 GHz, an earth station of a geostationary fixed-satellite service network shall have a minimum antenna diameter of 1.2 m and an earth station of a non-geostationary fixed-satellite service system shall have a minimum antenna diameter of 4.5 m. In addition, the e.i.r.p., averaged over one second, radiated by a station in the radiolocation or radionavigation services shall not exceed 59 dBW for elevation angles above 2° and 65 dBW at lower angles. Before an administration brings into use an earth station in a geostationary-satellite network in the fixed-satellite service in this band with an antenna diameter smaller than 4.5 m, it shall ensure that the power flux-density produced by this earth station does not exceed:

For earth stations within the fixed-satellite service having an antenna diameter greater than or equal to 4.5 m, the e.i.r.p. of any emission should be at least 68 dBW and should not exceed 85 dBW. (WRC-03)

**5.504A**In the band 14–14.5 GHz, aircraft earth stations in the secondary aeronautical mobile-satellite service may also communicate with space stations in the fixed-satellite service. The provisions of Nos. **5.29**, **5.30**and **5.31**apply. (WRC-03)

**5.504B**Aircraft earth stations operating in the aeronautical mobile-satellite service in the frequency band 14–14.5 GHz shall comply with the provisions of Annex 1, Part C of Recommendation ITU-R M.1643-0, with respect to any radio astronomy station performing observations in the 14.47–14.5 GHz frequency band located on the territory of Spain, France, India, Italy, the United Kingdom and South Africa. (WRC-15)

**5.504C**In the frequency band 14–14.25 GHz, the power flux-density produced on the territory of the countries of Saudi Arabia, Bahrain, Botswana, Côte d’Ivoire, Egypt, Guinea, India, Iran (Islamic Republic of), Kuwait, Nigeria, Oman, the Syrian Arab Republic and Tunisia by any aircraft earth station in the aeronautical mobile-satellite service shall not exceed the limits given in Annex 1, Part B of Recommendation ITU-R M.1643-0, unless otherwise specifically agreed by the affected administration(s). The provisions of this footnote in no way derogate the obligations of the aeronautical mobile-satellite service to operate as a secondary service in accordance with No. **5.29**. (WRC-15)

**5.506A**In the band 14–14.5 GHz, ship earth stations with an e.i.r.p. greater than 21 dBW shall operate under the same conditions as earth stations located on board vessels, as provided in Resolution **902 (WRC-03)**. This footnote shall not apply to ship earth stations for which the complete Appendix **4**information has been received by the Bureau prior to 5 July 2003. (WRC-03)

**5.506B**Earth stations located on board vessels communicating with space stations in the fixed-satellite service may operate in the frequency band 14–14.5 GHz without the need for prior agreement from Cyprus and Malta, within the minimum distance given in Resolution **902 (WRC-03)**from these countries. (WRC-15)

**5.508A**In the frequency band 14.25–14.3 GHz, the power flux-density produced on the territory of the countries of Saudi Arabia, Bahrain, Botswana, China, Côte d’Ivoire, Egypt, France, Guinea, India, Iran (Islamic Republic of), Italy, Kuwait, Nigeria, Oman, the Syrian Arab Republic, the United Kingdom and Tunisia by any aircraft earth station in the aeronautical mobile-satellite service shall not exceed the limits given in Annex 1, Part B of Recommendation ITU-R M.1643-0, unless otherwise specifically agreed by the affected administration(s). The provisions of this footnote in no way derogate the obligations of the aeronautical mobile-satellite service to operate as a secondary service in accordance with No. **5.29**. (WRC-15)

**5.511C**Stations operating in the aeronautical radionavigation service shall limit the effective e.i.r.p. in accordance with Recommendation ITU-R S.1340-0. The minimum coordination distance required to protect the aeronautical radionavigation stations (No. **4.10**applies) from harmful interference from feeder-link earth stations and the maximum e.i.r.p. transmitted towards the local horizontal plane by a feeder-link earth station shall be in accordance with Recommendation ITU-R S.1340-0. (WRC-15)

**5.511E**In the frequency band 15.4–15.7 GHz, stations operating in the radiolocation service shall not cause harmful interference to, or claim protection from, stations operating in the aeronautical radionavigation service. (WRC-12)

**5.511F**In order to protect the radio astronomy service in the frequency band 15.35–15.4 GHz, radiolocation stations operating in the frequency band 15.4–15.7 GHz shall not exceed the power flux-density level of −156 dB(W/m2) in a 50 MHz bandwidth in the frequency band 15.35–15.4 GHz, at any radio astronomy observatory site for more than 2 per cent of the time. (WRC-12)

**5.516**The use of the band 17.3–18.1 GHz by geostationary-satellite systems in the fixed-satellite service (Earth-to- space) is limited to feeder links for the broadcasting-satellite service. The use of the band 17.3–17.8 GHz in Region 2 by systems in the fixed-satellite service (Earth-to-space) is limited to geostationary satellites. For the use of the band 17.3–17.8 GHz in Region 2 by feeder links for the broadcasting-satellite service in the band 12.2–12.7 GHz, see Article **11**.

The use of the bands 17.3–18.1 GHz (Earth-to-space) in Regions 1 and 3 and 17.8–18.1 GHz (Earth-to-space) in Region 2 by non-geostationary-satellite systems in the fixed-satellite service is subject to application of the provisions of No. **9.12**for coordination with other non-geostationary-satellite systems in the fixed-satellite service. Non-geostationary-satellite systems in the fixed-satellite service shall not claim protection from geostationary-satellite networks in the fixed-satellite service operating in accordance with the Radio Regulations, irrespective of the dates of receipt by the Bureau of the complete coordination or notification information, as appropriate, for the non-geostationary-satellite systems in the fixedsatellite service and of the complete coordination or notification information, as appropriate, for the geostationary-satellite networks, and No. **5.43A**does not apply. Non-geostationary-satellite systems in the fixed-satellite service in the above bands shall be operated in such a way that any unacceptable interference that may occur during their operation shall be rapidly eliminated. (WRC-2000)

**5.516A**In the band 17.3–17.7 GHz, earth stations of the fixed-satellite service (space-to-Earth) in Region 1 shall not claim protection from the broadcasting-satellite service feeder-link earth stations operating under Appendix **30A**, nor put any limitations or restrictions on the locations of the broadcasting-satellite service feeder-link earth stations anywhere within the service area of the feeder link. (WRC-03)

**5.516B**The following bands are identified for use by high-density applications in the fixed-satellite service:

17.3–17.7 GHz (space-to-Earth) in Region 1,

18.3–19.3 GHz (space-to-Earth) in Region 2,

19.7–20.2 GHz (space-to-Earth) in all Regions,

39.5–40 GHz (space-to-Earth) in Region 1,

40–40.5 GHz (space-to-Earth) in all Regions,

40.5–42 GHz (space-to-Earth) in Region 2,

47.5–47.9 GHz (space-to-Earth) in Region 1,

48.2–48.54 GHz (space-to-Earth) in Region 1,

49.44–50.2 GHz (space-to-Earth) in Region 1, and

27.5–27.82 GHz (Earth-to-space) in Region 1,

28.35–28.45 GHz (Earth-to-space) in Region 2,

28.45–28.94 GHz (Earth-to-space) in all Regions,

28.94–29.1 GHz (Earth-to-space) in Region 2 and 3,

29.25–29.46 GHz (Earth-to-space) in Region 2,

29.46–30 GHz (Earth-to-space) in all Regions,

48.2–50.2 GHz (Earth-to-space) in Region 2.

This identification does not preclude the use of these bands by other fixed-satellite service applications or by other services to which these bands are allocated on a co-primary basis and does not establish priority in these Radio Regulations among users of the bands. Administrations should take this into account when considering regulatory provisions in relation to these bands. See Resolution **143 (WRC-03)***. (WRC-03)

**5.519** **Additional allocation:**the bands 18–18.3 GHz in Region 2 and 18.1–18.4 GHz in Regions 1 and 3 are also allocated to the meteorological-satellite service (space-to-Earth) on a primary basis. Their use is limited to geostationary satellites. (WRC-07)

**5.520**The use of the band 18.1–18.4 GHz by the fixed-satellite service (Earth-to-space) is limited to feeder links of geostationary-satellite systems in the broadcasting-satellite service. (WRC-2000)

**5.522A**The emissions of the fixed service and the fixed-satellite service in the band 18.6–18.8 GHz are limited to the values given in Nos. **21.5A**and **21.16.2**, respectively. (WRC-2000)

**5.525**In order to facilitate interregional coordination between networks in the mobile-satellite and fixed-satellite services, carriers in the mobile-satellite service that are most susceptible to interference shall, to the extent practicable, be located in the higher parts of the bands 19.7–20.2 GHz and 29.5–30 GHz.

**5.527A**The operation of earth stations in motion communicating with the FSS is subject to Resolution **156 (WRC-15)**. (WRC-15)

**5.530B**In the band 21.4–22 GHz, in order to facilitate the development of the broadcasting-satellite service, administrations in Regions 1 and 3 are encouraged not to deploy stations in the mobile service and are encouraged to limit the deployment of stations in the fixed service to point-to-point links. (WRC-12)

**5.530C**(SUP - WRC-15)

**5.530D**See Resolution **555 (WRC-12)***. (WRC-12)

**5.535A**The use of the band 29.1–29.5 GHz (Earth-to-space) by the fixed-satellite service is limited to geostationarysatellite systems and feeder links to non-geostationary-satellite systems in the mobile-satellite service. Such use is subject to the application of the provisions of No. **9.11A**, but not subject to the provisions of No. **22.2**, except as indicated in Nos. **5.523C**and **5.523E**where such use is not subject to the provisions of No. **9.11A**and shall continue to be subject to Articles **9**(except No. **9.11A**) and **11**procedures, and to the provisions of No. **22.2**. (WRC-97)

**5.536A**Administrations operating earth stations in the Earth exploration-satellite service or the space research service shall not claim protection from stations in the fixed and mobile services operated by other administrations. In addition, earth stations in the Earth exploration-satellite service or in the space research service should be operated taking into account the most recent version of Recommendation ITU-R SA.1862. (WRC-12)

**5.538** **Additional allocation:**the bands 27.500–27.501 GHz and 29.999–30.000 GHz are also allocated to the fixed-satellite service (space-to-Earth) on a primary basis for the beacon transmissions intended for up-link power control. Such space-to-Earth transmissions shall not exceed an equivalent isotropically radiated power (e.i.r.p.) of 10 dBW in the direction of adjacent satellites on the geostationary-satellite orbit. (WRC-07)

**5.539**The band 27.5–30 GHz may be used by the fixed-satellite service (Earth-to-space) for the provision of feeder links for the broadcasting-satellite service.

**5.540** **Additional allocation:**the band 27.501–29.999 GHz is also allocated to the fixed-satellite service (space-to-Earth) on a secondary basis for beacon transmissions intended for up-link power control.

**5.541A**Feeder links of non-geostationary networks in the mobile-satellite service and geostationary networks in the fixed-satellite service operating in the band 29.1–29.5 GHz (Earth-to-space) shall employ uplink adaptive power control or other methods of fade compensation, such that the earth station transmissions shall be conducted at the power level required to meet the desired link performance while reducing the level of mutual interference between both networks. These methods shall apply to networks for which Appendix **4**coordination information is considered as having been received by the Bureau after 17 May 1996 and until they are changed by a future competent world radiocommunication conference. Administrations submitting Appendix **4**information for coordination before this date are encouraged to utilize these techniques to the extent practicable. (WRC-2000)

**5.547**The bands 31.8–33.4 GHz, 37–40 GHz, 40.5–43.5 GHz, 51.4–52.6 GHz, 55.78–59 GHz and 64–66 GHz are available for high-density applications in the fixed service (see Resolution **75 (WRC-2000)***). Administrations should take this into account when considering regulatory provisions in relation to these bands. Because of the potential deployment of high-density applications in the fixed-satellite service in the bands 39.5–40 GHz and 40.5–42 GHz (see No. **5.516B**), administrations should further take into account potential constraints to high-density applications in the fixed service, as appropriate. (WRC-07)

**5.547A**Administrations should take practical measures to minimize the potential interference between stations in the fixed service and airborne stations in the radionavigation service in the 31.8–33.4 GHz band, taking into account the operational needs of the airborne radar systems. (WRC-2000)

**5.548**In designing systems for the inter-satellite service in the band 32.3–33 GHz, for the radionavigation service in the band 32–33 GHz, and for the space research service (deep space) in the band 31.8–32.3 GHz, administrations shall take all necessary measures to prevent harmful interference between these services, bearing in mind the safety aspects of the radionavigation service (see Recommendation **707**). (WRC-03)

**5.550A**For sharing of the band 36–37 GHz between the Earth exploration-satellite (passive) service and the fixed and mobile services, Resolution **752 (WRC-07)**shall apply. (WRC-07)

**5.551F** **Different category of service**: in Japan, the allocation of the band 41.5–42.5 GHz to the mobile service is on a primary basis (see No. **5.33**). (WRC-97)

**5.551H**The equivalent power flux-density (epfd) produced in the frequency band 42.5–43.5 GHz by all space stations in any non-geostationary-satellite system in the fixed-satellite service (space-to-Earth), or in the broadcastingsatellite service operating in the frequency band 42–42.5 GHz, shall not exceed the following values at the site of any radio astronomy station for more than 2% of the time:

These epfd values shall be evaluated using the methodology given in Recommendation ITU-R S.1586-1 and the reference antenna pattern and the maximum gain of an antenna in the radio astronomy service given in Recommendation ITU-R RA.1631-0 and shall apply over the whole sky and for elevation angles higher than the minimum operating angle θ**min**of the radiotelescope (for which a default value of 5° should be adopted in the absence of notified information).

These values shall apply at any radio astronomy station that either:

Other radio astronomy stations notified after these dates may seek an agreement with administrations that have authorized the space stations. In Region 2, Resolution **743 (WRC-03)**shall apply. The limits in this footnote may be exceeded at the site of a radio astronomy station of any country whose administration so agreed. (WRC-15)

**5.551I**The power flux-density in the band 42.5–43.5 GHz produced by any geostationary space station in the fixedsatellite service (space-to-Earth), or the broadcasting-satellite service operating in the 42–42.5 GHz band, shall not exceed the following values at the site of any radio astronomy station:

These values shall apply at the site of any radio astronomy station that either:

or

Other radio astronomy stations notified after these dates may seek an agreement with administrations that have authorized the space stations. In Region 2, Resolution **743 (WRC-03)**shall apply. The limits in this footnote may be exceeded at the site of a radio astronomy station of any country whose administration so agreed. (WRC-03)

**5.552**The allocation of the spectrum for the fixed-satellite service in the bands 42.5–43.5 GHz and 47.2–50.2 GHz for Earth-to-space transmission is greater than that in the band 37.5–39.5 GHz for space-to-Earth transmission in order to accommodate feeder links to broadcasting satellites. Administrations are urged to take all practicable steps to reserve the band 47.2–49.2 GHz for feeder links for the broadcasting-satellite service operating in the band 40.5–42.5 GHz.

**5.553**In the bands 43.5–47 GHz and 66–71 GHz, stations in the land mobile service may be operated subject to not causing harmful interference to the space radiocommunication services to which these bands are allocated (see No. **5.43**). (WRC-2000)

**5.554**In the bands 43.5–47 GHz, 66–71 GHz, 95–100 GHz, 123–130 GHz, 191.8–200 GHz and 252–265 GHz, satellite links connecting land stations at specified fixed points are also authorized when used in conjunction with the mobile-satellite service or the radionavigation-satellite service. (WRC-2000)

**5.556**In the bands 51.4–54.25 GHz, 58.2–59 GHz and 64–65 GHz, radio astronomy observations may be carried out under national arrangements. (WRC-2000)

**5.557A**In the band 55.78–56.26 GHz, in order to protect stations in the Earth exploration-satellite service (passive), the maximum power density delivered by a transmitter to the antenna of a fixed service station is limited to –26 dB(W/MHz). (WRC-2000)

**5.558**In the bands 55.78–58.2 GHz, 59–64 GHz, 66–71 GHz, 12 2.25–123 GHz, 130–134 GHz, 167–174.8 GHz and 191.8–200 GHz, stations in the aeronautical mobile service may be operated subject to not causing harmful interference to the inter-satellite service (see No. **5.43**). (WRC-2000)

**5.559A**(SUP - WRC-07)

**5.560**In the band 78–79 GHz radars located on space stations may be operated on a primary basis in the Earth exploration-satellite service and in the space research service.

**5.561**In the band 74–76 GHz, stations in the fixed, mobile and broadcasting services shall not cause harmful interference to stations of the fixed-satellite service or stations of the broadcasting-satellite service operating in accordance with the decisions of the appropriate frequency assignment planning conference for the broadcasting-satellite service. (WRC-2000)

**5.561A**The 81–81.5 GHz band is also allocated to the amateur and amateur-satellite services on a secondary basis. (WRC-2000)

**5.561B**In Japan, use of the band 84–86 GHz, by the fixed-satellite service (Earth-to-space) is limited to feeder links in the broadcasting-satellite service using the geostationary-satellite orbit. (WRC-2000)

**5.562A**In the bands 94–94.1 GHz and 130–134 GHz, transmissions from space stations of the Earth explorationsatellite service (active) that are directed into the main beam of a radio astronomy antenna have the potential to damage some radio astronomy receivers. Space agencies operating the transmitters and the radio astronomy stations concerned should mutually plan their operations so as to avoid such occurrences to the maximum extent possible. (WRC-2000)

**5.562B**In the bands 105–109.5 GHz, 111.8–114.25 GHz, 155.5–158.5 GHz and 217–226 GHz, the use of this allocation is limited to space-based radio astronomy only. (WRC-2000)

**5.562C**Use of the band 116–122.25 GHz by the inter-satellite service is limited to satellites in the geostationarysatellite orbit. The single-entry power flux-density produced by a station in the inter-satellite service, for all conditions and for all methods of modulation, at all altitudes from 0 km to 1 000 km above the Earth’s surface and in the vicinity of all geostationary orbital positions occupied by passive sensors, shall not exceed –148 dB(W/(m2 MHz)) for all angles of arrival. (WRC-2000)

**5.562E**The allocation to the Earth exploration-satellite service (active) is limited to the band 133.5–134 GHz. (WRC-2000)

### Annex 3, De nationale voetnoten

**5.562G**The date of entry into force of the allocation to the fixed and mobile services in the band 155.5–158.5 GHz shall be 1 January 2018. (WRC-2000)

**5.562H**Use of the bands 174.8–182 GHz and 185–190 GHz by the inter-satellite service is limited to satellites in the geostationary-satellite orbit. The single-entry power flux-density produced by a station in the inter-satellite service, for all conditions and for all methods of modulation, at all altitudes from 0 to 1 000 km above the Earth’s surface and in the vicinity of all geostationary orbital positions occupied by passive sensors, shall not exceed 144 dB(W/(m2 MHz))

for all angles of arrival. (WRC-2000)

**5.563A**In the bands 200–209 GHz, 235–238 GHz, 250–252 GHz and 265–275 GHz, ground-based passive atmospheric sensing is carried out to monitor atmospheric constituents. (WRC-2000)

**5.563B**The band 237.9–238 GHz is also allocated to the Earth exploration-satellite service (active) and the space research service (active) for spaceborne cloud radars only. (WRC-2000)

**5.565**The following frequency bands in the range 275–1000 GHz are identified for use by administrations for passive service applications:

The use of the range 275–1000 GHz by the passive services does not preclude use of this range by active services. Administrations wishing to make frequencies in the 275–1000 GHz range available for active service applications are urged to take all practicable steps to protect these passive services from harmful interference until the date when the Table of Frequency Allocations is established in the above-mentioned 275–1000 GHz frequency range.

All frequencies in the range 1000–3000 GHz may be used by both active and passive services. (WRC-12)

Vanaf 1 september 2011 tot 1 september 2017 is deze frequentieband, voor zover zij nader is bestemd voor commerciële radio-omroep, gekoppeld met de bovenregionale frequentiebanden 182.792 – 184.504 MHz; 188 – 189.784 MHz; 195 – 196.792 MHz; 207.208 – 209MHz. Ingevolge deze nadere bestemming en koppeling is het desbetreffende deel van deze frequentieband alleen bestemd voor commerciële omroepen die tevens houder zijn of worden van een vergunning voor het gebruik van frequentieruimte gelegen in de eerder genoemde bovenregionale frequentiebanden.

Hieronder treft de lezer de in betekenis van de frequentietabel toegepaste nationale voetnoten.

Een nationale voetnoot wordt in het NFP toegepast (tot zover) in de gevallen dat:

Onder strikte voorwaarden medegebruik door SRD voor inductieve systemen op Non Interference Basis. Voorwaarden in [Regeling gebruik van frequentieruimte zonder vergunning](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023553).

Is vervallen m.i.v. NFP2014.

De volgende frequentiebanden vormen onderwerp van studie:

* Het frequentieblok 9C vormt onderwerp van studie voor zover het dekkingsgebied van dit frequentieblok niet grotendeels samenvalt met de provincie Limburg dan wel met de provincie Brabant.

Omroep als bedoeld in [artikel 6.9 van de Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=6.9) ten behoeve van een evenement of bedrijfsondersteunende dienst met een zendbereik dat beperkt is tot de locatie waarop het evenement plaatsvindt dan wel de locatie waarop het bedrijf zijn activiteiten uitoefent.

Vanaf 1 september 2011 tot 1 september 2017 is deze frequentieband, voor zover zij nader is bestemd voor commerciële radio-omroep, gekoppeld met de bovenregionale frequentiebanden 182.792 – 184.504 MHz; 188 – 189.784 MHz; 195 – 196.792 MHz; 207.208 – 209MHz. Ingevolge deze nadere bestemming en koppeling is het desbetreffende deel van deze frequentieband alleen bestemd voor commerciële omroepen die tevens houder zijn of worden van een vergunning voor het gebruik van frequentieruimte gelegen in de eerder genoemde bovenregionale frequentiebanden.

Niettegenstaande de hiervoor bedoelde koppeling is het desbetreffende deel van deze frequentieband tevens bestemd voor commerciële omroepen:

Vanaf 1 september 2017 tot 1 september 2022 is de frequentieruimte behorend bij een commerciële middengolfvergunning telkens gekoppeld met 1/18 deel van de capaciteit van een bijbehorend digitaal frequentieblok overeenkomstig de onderstaande tabel ten behoeve van in elk geval het ongewijzigd en gelijktijdig digitaal uitzenden van de radioprogramma’s die op grond van de commerciële middengolfvergunningen worden uitgezonden. Daarbij is de in de vorige volzin bedoelde frequentieruimte in de middengolfband bestemd voor commerciële omroepen die voor elke commerciële middengolfvergunning tevens een ingevolge de rechterkolom van de onderstaande tabel daarbij behorende vergunning voor 1/18 deel van het gekoppelde frequentieblok houden of gaan houden.

De frequentieruimte die behoort bij de vergunning voor kavel C06 is bestemd voor commerciële omroepen die een vergunning voor landelijke commerciële radio-omroep in de frequentieband 87.5 MHz tot 104.9 MHz en tevens een vergunning voor 1/9 deel van de capaciteit van het frequentieblok 11C, bedoeld in nationale voetnoot HOL007A, houden of gaan houden.

Vanaf 1 september 2011 tot 1 september 2017 is deze frequentieband, voor zover zij nader is bestemd voor commerciële radio-omroep, gekoppeld met de frequentiebanden 182.792 – 184.504 MHz; 188 – 189.784 MHz; 195 – 196.792 MHz; 207.208 – 209MHz; 219.496 – 221.208 MHz. Ingevolge deze nadere bestemming en koppeling is het desbetreffende deel van deze frequentieband alleen bestemd voor:

Niettegenstaande de hiervoor bedoelde koppeling is het desbetreffende deel van deze frequentieband tevens bestemd voor niet-landelijke commerciële radio-omroepen die op basis van een schriftelijke overeenkomst met de betrokken (al dan niet toekomstige) vergunninghouder verzekerd hebben dat zij ten behoeve van de verspreiding van radioprogramma’s toegang hebben tot een netwerk dat wordt geëxploiteerd met een vergunning die betrekking heeft op de frequentieband 174 – 230 MHz.

Vanaf 1 september 2017 tot 1 september 2022 is de frequentieruimte behorend bij één FM-vergunning voor landelijke commerciële radio-omroep gekoppeld met 1/9 deel van de capaciteit van de frequentieruimte van het frequentieblok 11C, bedoeld in nationale voetnoot HOL007A ten behoeve van in elk geval het ongewijzigd en gelijktijdig digitaal uitzenden van de radioprogramma’s die op grond van de landelijke commerciële FM-vergunningen worden uitgezonden. Daarbij is de in de vorige volzin bedoelde frequentieruimte in de FM-band bestemd voor landelijke commerciële omroepen die zowel een FM-vergunning voor landelijke commerciële radio-omroep als een vergunning voor 1/9 deel van de capaciteit van het frequentieblok 11C houden of gaan houden.

Vanaf 1 september 2017 tot 1 september 20221Voor vergunningen voor niet-landelijke commerciële radio-omroepen die vóór 1 september 2017 verdeeld worden gaat deze bestemming niet per 1 september 2017 in, maar op de dag waarop het besluit als bedoeld in artikel 3.10, derde lid, van de Telecommunicatiewet houdende de keuze van de verdelingsprocedure van de betreffende vergunning voor niet-landelijke commerciële radio-omroep in werking treedt. Voor de periode vanaf de inwerkingtreding van dat besluit geldt voor die te verdelen vergunningen niet de bestemming die met het besluit van 18 februari 2011 tot wijziging van het NFP 2005 is bepaald (Stcrt. 2011, nr. 2948). is de frequentieruimte behorend bij een FM-vergunning voor niet-landelijke commerciële radio-omroep overeenkomstig de onderstaande tabel telkens gekoppeld met 1/18 deel van de capaciteit van een bijbehorend digitaal frequentieblok ten behoeve van in elk geval het ongewijzigd en gelijktijdig digitaal uitzenden van de radioprogramma’s die op grond van niet-landelijke commerciële FM-vergunningen worden uitgezonden. Daarbij is de in de vorige volzin bedoelde frequentieruimte in de FM-band bestemd voor commerciële omroepen die voor elke vergunning voor niet-landelijke commerciële radio-omroep tevens een ingevolge de rechterkolom van de onderstaande tabel daarbij behorende vergunning voor 1/18 deel van het gekoppelde frequentieblok houden of gaan houden.

Aangewezen voor Defensie ten behoeve van militaire omroep voor in Nederland gelegerde buitenlandse strijdkrachten.

### Annex 4, Gebruikte afkortingen en begrippen / Abbreviations and terms

De in de eerste alinea bedoelde allotments hebben de volgende geografische beperkingen:

Onverminderd de eerste alinea, zijn deze allotments in elk geval bestemd voor het ongewijzigd en gelijktijdig uitzenden van krachtens [artikel 17 van het Frequentiebesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032895&artikel=17) aangewezen radioprogramma’s van de in de eerste alinea van deze voetnoot bedoelde radio-omroepen.

Vanaf 1 september 2017 tot 1 september 2022 is 1/18 deel van de capaciteit van de frequentieruimte van een frequentieblok als bedoeld in de rechterkolom van de tabellen in de nationale voetnoten HOL004 en HOL005, gekoppeld met de frequentieruimte behorend bij de analoge commerciële vergunningen, bedoeld in de bij die rechterkolom behorende linkerkolom van de tabellen in de nationale voetnoten HOL004 en HOL005, ten behoeve van in elk geval het ongewijzigd en gelijktijdig digitaal uitzenden van de radioprogramma’s die op grond van de analoge commerciële vergunningen worden uitgezonden. Daarbij is de in de vorige volzin bedoelde frequentieruimte in de allotments 8A, 6B, 6C, 7A, 9D-N en 9D-Z bestemd voor commerciële middengolfomroepen of niet-landelijke commerciële radio-omroepen die voor elke vergunning voor 1/18 deel van de capaciteit van een frequentieblok als bedoeld in de rechterkolom van de tabellen in de nationale voetnoten HOL004 en HOL005, tevens een vergunning voor commerciële middengolfomroep onderscheidenlijk niet-landelijke commerciële radio-omroep houden of gaan houden.

Het deel van de frequentieruimte, bedoeld in de rechterkolom van de tabellen in nationale voetnoten HOL004 en HOL005, dat gekoppeld is aan vergunningen voor commerciële middengolfomroep onderscheidenlijk commerciële niet-landelijke FM-omroep, wordt in afwijking van de kolom Verdeelmechanisme van de in hoofdstuk 10 opgenomen Frequentietabel op volgorde van binnenkomst verleend.

Tot 1 september 2017 is de frequentieband 219.496 – 221.208 MHz gekoppeld met de frequentiebanden 87.5 MHz tot 104.9 MHz, voor zover die frequentiebanden nader zijn bestemd voor landelijke commerciële radio-omroep, en is deze band bestemd voor landelijke commerciële radio-omroepen die houder zijn of worden van een vergunning in deze band en tevens houder zijn of worden van een vergunning voor landelijke commerciële radio-omroep in de frequentieband 87.5 MHz tot 104.9 MHz.

Onverminderd de vorige alinea, is deze band in elk geval bestemd voor het uitzenden van achttien programmakanalen als bedoeld in [artikel 1.1 van de Mediawet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=1.1) 2008 volledig bestaande uit digitale radioprogramma’s als bedoeld in artikel 1.1 van de Mediawet 2008, waarbij negen programmakanalen bestemd zijn voor het ongewijzigd en gelijktijdig uitzenden van de radioprogramma’s van landelijke commerciële radio-omroepen die door middel van de frequentieband 87.5 MHz tot 104.9 MHz worden uitgezonden.

Vanaf 1 september 2017 tot 1 september 2022 is 1/9 deel van de capaciteit van de frequentieruimte van het frequentieblok 11C, bedoeld in nationale voetnoot HOL007A, gekoppeld met de frequentieruimte behorend bij één FM-vergunning voor landelijke commerciële radio-omroep ten behoeve van in elk geval het ongewijzigd en gelijktijdig digitaal uitzenden van de radioprogramma’s die op grond van de landelijke commerciële FM-vergunningen worden uitgezonden. Daarbij is de in de vorige volzin bedoelde frequentieruimte van het frequentieblok 11C bestemd voor landelijke commerciële omroepen die zowel een vergunning voor 1/9 deel van de capaciteit van het frequentieblok 11C als een FM-vergunning voor landelijke commerciële radio-omroep houden of gaan houden.

Voor de volgende frequentieband geldt vergunningverlening aan landelijke commerciële omroep op volgorde van binnenkomst van de aanvraag:

Volgens overeengekomen afspraken en voorwaarden kan het ministerie van Defensie

medegebruik toestaan aan het ministerie van Veiligheid en Justitie. Deze nationale

voetnoot geldt tot 1 januari 2017.

Bestemming voor GNSS-repeaters voor de hoofdcategorie zakelijk gebruik is ingeperkt

tot bedrijven die GNSS toepassingen ontwerpen, testen, inbouwen of onderhouden.

CGC’s dienen integraal onderdeel uit te maken van een satellietsysteem en dienen onder controle te staan van het satellietcapaciteits- en netwerkbeheersmechanisme.

Het gebruik van maritieme frequenties ten behoeve van maritieme veiligheid of maritieme werkzaamheden waarbij de gebruikte radioapparatuur niet gebonden is aan een schip. Voorbeelden hiervan zijn roeiers/vastmakers in de havens, onderhoudspersoneel op installaties op zee en wadloopgidsen. Het bezit van een maritiem bedieningscertificaat is verplicht.

Verklaring van in de Nationale Frequentietabel gebruikte afkortingen en begrippen, anders dan ITU diensten25Uitleg over de begrippen kan ook worden gevonden op www.telecomabc.nl en tevens in het Nationaal Frequentieregister (NFR), zie http://www.agentschaptelecom.nl/onderwerpen/frequentiemanagement/nationaal-frequentieregister. / **Explanation of abbreviations and notions as used in the frequency table, other than ITU radio services.**

**AIS –**Automatic Identification System

Systeem dat automatisch op regelmatige tijden de identiteit van een schip, de positie, het type schip, de koers, de snelheid en dergelijke uitzendt.

**ECA-tabel** – The European Table of Frequency Allocations and Applications in the frequency range 8.3 kHz to 3000 GHz (ECA Table)

**Besloten (smalbandig) net – Private Mobile Network**

Radiocommunicatienet voor communicatie binnen een bedrijf. Een dergelijk net kan in eigen beheer of door een derde partij worden geëxploiteerd. (Smalbandigheid houdt in dat de radiokanalen maximaal 25 kHz zijn).

**Bijzonder gebruik maritieme frequenties**

Het gebruik van maritieme frequenties ten behoeve van maritieme veiligheid of maritieme werkzaamheden waarbij de gebruikte radioapparatuur niet gebonden is aan een schip. Voorbeelden hiervan zijn roeiers/vastmakers in de havens, onderhoudspersoneel op installaties op zee en wadloopgidsen. Het bezit van een maritiem bedieningscertificaat is verplicht.

**BOP –**behoefte-onderbouwingsplan – Spectrum Needs Plan

**C2000** – Het digitale mobiele telecommunicatiesysteem ten behoeve van de diensten belast met openbare orde, veiligheid en hulpverlening. / Digital communications system for public safety services.

**CB –** **Citizens Band** (De bestemming voor algemene radiocommunicatie in de 27 MHz band.)

**CEPT** – **Conférence Européenne des Administrations des Postes et Télécommunications**

Het vrijwillige samenwerkingsverband tussen Europese overheden op het gebied van post en telecommunicatie.

**CGC** **Complementary ground component / Aardse steunzender voor een satelliet netwerk.**

**Koordloze telefoons** – Eindapparaten die bestemd zijn voor aansluiting op een vast openbaar telefoonnetwerk / Cordless phones

**DAB** – **Digital Audio Broadcasting**

**DAV** – **Draadloze Audioverbindingen** (voor met name professioneel gebruik van reportage-, regie-, retour- en intercomverbindingen). / Wireless audio applications.

**DECT** – **Digital Enhanced Cordless Telecommunication**

**DGPS** – **Differential Global Positioning System**

**DME** **Distance Measuring Equipment** / Radiozendapparaat voor afstandsmeting in de luchtvaart.

**DMO** – **Direct Mode Operation** / Directe communicatie tussen mobiele terminals zonder gebruik te maken van een netwerk.

**DVB-T** – **Digital Video Broadcasting Terrestrial** / Systeem voor digitale tv-omroep.

**DVB-T2** – Second generation digital terrestrial television broadcasting system / Tweede generatie van systeem voor digitale TV omroep.

**EC** – Europese Commissie

**ECC** – Electronic Communications Committee (onderdeel van CEPT)

**Eindapparaten** - Radioapparaten die via elektromagnetische golven direct of indirect zijn aangesloten op de netwerkaansluitpunten van een openbaar telecommunicatienetwerk ten behoeve van overbrenging, verwerking of ontvangst van informatie; een aansluiting is indirect wanneer een radioapparaat geplaatst is tussen het eindapparaat en het netwerkaansluitpunt van een openbaar telecommunicatienetwerk.

**ELT** – **Emergency Locator Transmitter** / Apparaat aan boord van vliegtuigen dat in geval van nood een alarmering kan uitzenden en het opsporen van het toestel vereenvoudigt.

**ENG/OB** – **Electronic News Gathering/Outside Broadcasting** / Omroep-gerelateerde activiteiten voor programmavervaardiging op locatie.

**EPIRB** – **Emergency Position Indicating Radio Beacon** / Apparaat aan boord van schepen die als radiobaken blijven drijven op de plek waar een vaartuig in nood verkeert dan wel gezonken bij contact met het zeewater automatisch locatiegegevens uitzendt.

**ESIM** - Earth Station In-Motion, Satelliet grondstation op een rijdend voertuig werkend onder de frequentieallocatie FSS-ES.

**ESOMP - Earth Stations On Mobile Platform**

Satellietgrondstation en bijbehorende systeem op een mobiele platform voor het zenden naar satellieten in geostationaire dan wel non-geostationaire banen. Voorbeelden van mobiele platforms zijn treinen, schepen, vliegtuigen, voertuigen enz. ESOMPs werken met kleine richtantennes waarmee breedband communicatieverbindingen met satellieten worden gerealiseerd.

**ESV** – **Earth Stations on board Vessels** / Satellietstations aan boord van schepen.

**FM-radio** – **Frequency Modulation radio** / (Omroep)uitzendingen waarbij de informatie (bijvoorbeeld het omroepsignaal) verzonden wordt door de frequentie van de draaggolf te variëren.

**Frequentieband** – Het begrip ‘frequentieband’ wordt in het spectrumbeleid veel gebezigd. Het woord ‘band’ is niet een vaststaand begrip, het woord wordt op verschillende manieren gebruikt. Men kan ermee de ruimte tussen twee opeenvolgende ITU-bandgrenzen bedoelen, bijvoorbeeld van 4,4 GHz tot 4,5 GHz. Maar men kan ‘ frequentieband’ ook meer globaal bedoelen, bijvoorbeeld de UHF-band of de 800 MHz band. In het laatste geval geval bedoelt men de ruimere zone in het spectrum, van 790 MHz tot 862 MHz. In het laatste geval bedoelt men dus een aaneengesloten spectrumzone.

**FWA** – **Fixed Wireless Access** / Duplex-radioverbindingen op basis van multipunt-technologie tussen een vast opgesteld centraal punt en meerdere vast opgestelde aansluitpunten.

**Galileo**- Europees plaatsbepalingssysteem.

**GMDSS** – **Global Maritime Distress and Safety System** / Wereldwijd systeem voor veiligheid op en boven zee.

**GNSS repeater** – A GNSS repeater is used to boost indoor reception by using a reception antenna, a signal amplifier and an internal rebroadcast antenna.By installing a GNSS repeater, we can receive live GNSS signals in indoor environments.

**GPS** – **Global Positioning System**

**GSM** **Global System for Mobile communications**

**GSM-R** – **Global System for Mobile Railway communications**

**HDFS-** **High Density Fixed Service** / technologie voor breedbandige straalverbindingen

**HDTV** – High Definition Television

**HEST** – high-EIRP satellite terminals

**HOLxxx** – Nationale voetnoot (zie Annex 3.) / Dutch footnote, See Annex 3.

**Hoog frequent-installatie in een tunnel** – Installatie in een wegtunnel om onder normale omstandigheden omroepprogramma’s in de tunnel uit te zenden. Bij ongevallen worden instructies aan de inzittenden van de voertuigen uitgezonden.

**ICAO** – **International Civil Aviation Organization**

**ILS** – **Instrument Landing System** / Geheel van radiovoorzieningen dat de landing van vliegtuigen tijdens slecht zicht mogelijk maakt.

**IMT** **- International Mobile Telecommunications**

International Mobile Telecommunications (IMT) systems are mobile systems that provide access to a wide range of telecommunication services including advanced mobile services, supported by mobile and fixed networks.

**Installaties ter zee** Installaties ter zee als bedoeld in [artikel 1 van de Wet installaties Noordzee](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002467&artikel=1).

**ISM** – **Industrial, Scientific and Medical**

ISM-apparatuur, waarbij hoogfrequent elektromagnetische energie wordt gebruikt voor andere doeleinden dan informatieoverdracht. Voorbeelden zijn diathermie, verhitting in magnetronovens en vonkverspaning.

**ITS** – **Intelligent Transport Systems**

Systemen die worden gebruikt voor communicatie tussen voertuigen onderling en/of voor communicatie tussen voertuigen en infrastructuur langs de weg. De meeste ITS toepassingen houden verband met de veiligheid op de weg.

**ITU** radiodienst – **ITU radio service**. (International Telecom Union)

**ITU-RR** – International Telecommunications Union – Radio Regulations

Kerktelefonie – Systeem bestemd voor het integraal lokaal audio uitzenden van godsdienstige bijeenkomsten. / System for local audio broadcasting of religious meetings.

**LEST** – **low- EIRP satellite terminals**

**Meteorscatter** – Communicatiemethode waarbij voor verbindingen tot ver voorbij de horizon gebruik wordt gemaakt van de reflectie van radiosignalen tegen de ionisatiesporen van kleine meteorieten die deze veroorzaken bij verbranding in de bovenste luchtlagen van de aardse atmosfeer.

**MAS** – Meteorologische waarnemingen – **Meteorological Aid System**

**Mediadienst:** dienst die bestaat uit het verzorgen van media-aanbod door middel van openbare elektronische communicatienetwerken als bedoeld in [artikel 1.1, onderdeel h, van de Telecommunicatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=1.1), waarvoor de verzorger redactionele verantwoordelijkheid draagt ([Artikel 1.1. Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=1.1))

**MLS** – **Microwave Landing System** / Systeem t.b.v. het laten landen van vliegtuigen.

**Mobiele communicatie** – Een radiocommunicatiedienst tussen mobiele stations en landstations, of tussen mobiele stations onderling. / Mobile communication -radiocommunication service between mobile and land stations, or between mobile stations.

**Mobile station / Mobiel station**

**A station in the mobile service intended to be used while in motion or during halts at unspecified points.** / Een station dat behoort tot de mobiele radiocommunicatiedienst en gebruikt mag worden indien in beweging of vast op ongespecificeerde locaties.

### Annex 5, Summary of this Dutch Frequency Plan

**NDB** – **Non Directional Beacon**/ Navigatiebaken.

**NFR** – Nationaal Frequentie Register, zie http://www.agentschaptelecom.nl/algemeen/frequentiemanagement/nationaal-frequentieregister

**NIB** Non Interferentie Basis / Non Interferentie Base / Radiodienst die op basis van het NIB-principe gebruik mag maken van een frequentieband betekent dat deze dienst geen storing mag veroorzaken aan de radiodiensten met een primaire of secundaire status en bovendien storing moet accepteren.

**Niet-gecoördineerde satellietgrondstations**

Voor niet-gecoördineerde satellietgrondstations geldt dat het gebruik van frequentieruimte niet internationaal is afgestemd door toepassing van de coördinatie procedure van artikel 9 van de Radio Regulations. De gebruiker kan om die reden geen ongestoord frequentiegebruik claimen. Ook geldt voor deze grondstations dat zij geen verstoring mogen veroorzaken aan andere primaire gebruikers in de band of aan satellietgrondstations waarvoor wèl de internationale coördinatieprocedure (art. 9 RR) is doorlopen. Niet-gecoördineerde grondstations staan onder controle van een satellietnetwerk. Voorbeelden van niet-gecoördineerde satellietgrondstations zijn VSAT terminals, Low en High e.i.r.p. Satellite terminals (LEST & HEST) en satellietgrondstations op mobiele platforms (bijvoorbeeld aan boord van schepen en vliegtuigen, ESOMPs)

**Omroepdienst:** mediadienst die betrekking heeft op het verzorgen van media-aanbod dat op basis van een chronologisch schema dat is vastgesteld door de instelling die verantwoordelijk is voor het media-aanbod, al dan niet gecodeerd door middel van een omroepzender of een omroepnetwerk wordt verspreid voor gelijktijdige ontvangst door het algemene publiek of een deel daarvan ([Artikel 1.1. Mediawet 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025028&artikel=1.1)).

**Op afstand bestuurd luchtvaartuig** – luchtvaartuig als bedoeld in de [Wet luchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005555) voor zover deze onbemand is en met een radiocommunicatieverbinding wordt bestuurd en/of voor de communicatie van apparaten aan boord daarvan radiofrequenties worden gebruikt. Een dergelijk luchtvaartuig wordt ook wel ‘drone’ genoemd of RPAS (remotely piloted aircraft system).

**Paging** – Een éénrichtingradiocommunicatiesysteem tussen een basisstation en mobiele of vast opgestelde ontvangers voor het overbrengen van informatie of signalering.

**PLB** – **Personal Locator Beacon** / Apparaat dat door personen kan worden gebruikt om, in dun bevolkte gebieden zonder communicatiemogelijkheden, in geval van een calamiteit een alarmering uit te zenden en opsporing te vereenvoudigen.

**PMR** – 446 – **Personal Mobile Radio** / Systeem voor korteafstand-spraakcommunicatie in de 446 MHz band.

**Radio-interfaces** -Voorwaarden aan apparatuur die in een frequentieband mag worden gebruikt. Deze voorwaarden hebben betrekking op de bandbreedte, kanaalindeling, het uitgezonden vermogen en de bezettingsgraad.

**RED** - Radio Equipment Directive. Europese richtlijn voor radioapparatuur (2014/53/EU), die per 2014 de voorheen geldende richtlijn voor radioapparatuur en telecommunicatie-eindapparatuur R&TTE (1999/5/EG) heeft opgevolgd.

**RLAN** – **Radio Local Area Network** / Draadloos netwerk van computers en eindapparatuur.

**RTTT** – **Road Transport and Traffic Telematics** / Radiozendapparaten en/of systemen bedoeld voor wegtransport en verkeerstelematica, zoals onder andere voertuigradars en tolsystemen.

**S-DAB** – **Satellite Digital Audio Broadcasting** / Zie DAB

**SGS** – Satellietgrondstation / **Satellite ground station**

**SRD** – **Short Range Device**. Radio-apparaat met (zeer) gering zendvermogen bedoeld voor de communicatie tussen apparaten, over (zeer) korte afstanden.

**SRR** – **Short Range Radar** / Radar systeem in voertuigen voor de verkeersveiligheid en om botsingen te voorkomen.

**SSR** – Secondary Surveillance Radar. / Radarsysteem om de transponder in vliegtuigen te ondervragen.

**Standaardfrequentie en tijdsignaal**. De frequentietabel bevat op verschillende plaatsen ‘standaardfrequentie en tijdsignaal’ als bestemming. In dergelijke banden kunnen zendstations een signaal uitzenden om bijvoorbeeld klokken te synchroniseren. Nederland heeft dergelijke stations zelf niet, wel maken veel Nederlandse uurwerken gebruik van stations in het buitenland. Om die reden wordt in NL hiervoor toch bescherming geboden.

**STM-1** – **Synchronous Transport Module, level 1** / Vaste verbindingen, die een onderdeel vormen van een infrasructuurnetwerk hebben veelal een transportcapaciteit van 155 Mbit/sec volgens STM-1 formaat.

**Supplemental downlink oftewel SDL**: een ongepaarde frequentieband die gecombineerd is met een gepaarde frequentieband in een mobiel communicatienetwerk met als functie de downlink capaciteit te verhogen. Hiermee kan een mobiele operator zijn netwerkcapaciteit beter laten aansluiten op het meest voorkomende, doorgaans asymmetrische mobiele verkeerspatroon, dat wil zeggen meer downlink verkeer dan uplink verkeer.

**TACAN** – **Tactical air navigation aid**. / Militair systeem voor de navigatie van vliegtuigen.

**T-DAB** – **Terrestrial Digital Audio Broadcasting / Systeem voor digitale radio**. Zie ook DAB.

**Vaste verbindingen / Fixed links**

Vaste verbindingen worden ook wel straalverbindingen genoemd. Hierbij wordt gebruik gemaakt van twee vaste opstelpunten en richtantennes.

**VoA** – Verdeling op Afroep. Zie par. 5.6.

**VOR** – **VHF Omnidirectional Radio range** / Navigatiesysteem voor de luchtvaart.

**VSAT**

**Very small aperture terminal.**Een klein satellietgrondstation, vaak draagbaar, op een vaste plaats of verplaatsbaar, dat draadloos in verbinding staat met een communicatiesatelliet.

**WRC –** **World Radio Conference**

This Dutch frequency plan, edition 2014 (NFP2014) is a fully revised decree document of the last National Frequency Plan, edition 2005 (NFP2005). More limited changes of the frequency table have been published, on an average half-yearly basis, as interim changes since the NFP2005.

This Dutch frequency plan, edition 2014 (NFP2014) is a fully revised decree document of the last National Frequency Plan, edition 2005 (NFP2005). More limited changes of the frequency table have been published, on an average half-yearly basis, as interim changes since the NFP2005.

Tegen dit besluit kan degene wiens belang rechtstreeks bij dit besluit is betrokken binnen 6 weken na de dag van dagtekening van deze Staatscourant een gemotiveerd beroepschrift indienen bij de rechtbank Rotterdam, Postbus 50950, 3007 BL, Rotterdam.

**MWS** – **Multimedia Wireless Systems** / Breedbandige multimedia toepassingen.

### Annex 5, Summary of this Dutch Frequency Plan

The main part of this decree is the frequency table (chapter 10). It contains an overview of present allocations, assignments and designations in the Netherlands. The chapters preceding the table provide an introduction, an explanation and background.

Tegen dit besluit kan degene wiens belang rechtstreeks bij dit besluit is betrokken binnen 6 weken na de dag van dagtekening van deze Staatscourant een gemotiveerd beroepschrift indienen bij de rechtbank Rotterdam, Postbus 50950, 3007 BL, Rotterdam.

### Annex 5, Summary of this Dutch Frequency Plan

The Dutch Frequency Plan is special in an international sense in that it also indicates the assignment rules per band. Most countries publish these assignment rules in separate documents.

Tegen dit besluit kan degene wiens belang rechtstreeks bij dit besluit is betrokken binnen 6 weken na de dag van dagtekening van deze Staatscourant een gemotiveerd beroepschrift indienen bij de rechtbank Rotterdam, Postbus 50950, 3007 BL, Rotterdam.

Tot 1 september 2017 zijn de frequentiebanden 182.792 – 184.504 MHz; 188 – 189.784 MHz; 195 – 196.792 MHz; 207.208 – 209MHz, voor zover betrekking hebbend op de allotments 6B, 7A, 8A en 9D, gekoppeld met de frequentiebanden 87.5 MHz tot 104.9 MHz en 526.5 kHz tot en met 1606.5 kHz en zijn deze banden bestemd voor:

### Annex 4, Gebruikte afkortingen en begrippen / Abbreviations and terms

### Annex 5, Summary of this Dutch Frequency Plan

This frequency decree 2014 implements several parts of the Dutch frequency policy as published in the radio spectrum policy memorandum 2005.

This frequency plan mentions, where possible, the English terms and abbreviations so as to make it also accessible to the non-Dutch reader. However, Dutch regulation requires this decree to be published in Dutch. (Should there be any possible difference in interpretation, the Dutch text shall prevail).

Tegen dit besluit kan degene wiens belang rechtstreeks bij dit besluit is betrokken binnen 6 weken na de dag van dagtekening van deze Staatscourant een gemotiveerd beroepschrift indienen bij de rechtbank Rotterdam, Postbus 50950, 3007 BL, Rotterdam.

### Annex 4, Gebruikte afkortingen en begrippen / Abbreviations and terms

### Annex 5, Summary of this Dutch Frequency Plan

An important new feature of this frequency plan is that frequency use for vital government tasks is assigned on the condition that its use has been justified. This concerns tasks like policing, public order and state security, rescue services, air traffic management, vessel traffic control, defence, public service broadcasting, and scientific use. In the table this is indicated by: ‘Aangewezen voor het ministerie van ...’ The ministries concerned have each produced a spectrum need justification plan (BehoefteOnderbouwingsPlan/BOP).

In case of a licence-free spectrum (‘zonder vergunning’), the Dutch usage restrictions are published in the [Regeling gebruik van frequentieruimte zonder vergunning 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023553). This decree mirrors, among other parts, ERC Recommendation 70-03, relating to the Use of Short Range Devices (SRD).

In Annex 4, indicated by HOL[...], a list is provided of the Dutch national footnotes, with extra information on bands e.g. use conditions, on regionally admitted and restricted use, on coupling with particular other bands, etc.

In addition to this Frequency plan, a Frequency Register is also available and largely accessible in English. In this database the entire Dutch national allocation table can be consulted on assignments, usage conditions and radio interfaces. See https://loket.at-ez.nl/fpat/content/select_language.do?lang=en

Tegen dit besluit kan degene wiens belang rechtstreeks bij dit besluit is betrokken binnen 6 weken na de dag van dagtekening van deze Staatscourant een gemotiveerd beroepschrift indienen bij de rechtbank Rotterdam, Postbus 50950, 3007 BL, Rotterdam.

### Annex 5, Summary of this Dutch Frequency Plan

The procedure for changing this decree has a duration of approximately five months. A public consultation of six weeks is standard in this procedure. Following the publication of this document, this frequency table will be periodically adapted i.e. updated with the latest EC-Decisions, ECC Decisions etc. The consolidated decree version of this frequency plan is permanently available at: http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/frequentiebeleid/nationaal-frequentieplan-nfp

Tegen dit besluit kan degene wiens belang rechtstreeks bij dit besluit is betrokken binnen 6 weken na de dag van dagtekening van deze Staatscourant een gemotiveerd beroepschrift indienen bij de rechtbank Rotterdam, Postbus 50950, 3007 BL, Rotterdam.

Wat betreft benaming van de departementen in de NFP-tabel kunnen enigszins verschillende varianten daarvan voorkomen. Bijvoorbeeld ‘Ministerie van Veiligheid en Justitie’ versus ‘Ministerie van Justitie en Veiligheid’, naast andere voorbeelden. Dit is veroorzaakt door reorganisaties die sommige kabinetten hebben ingezet. Verschillende departementsbenamingen in de NFP-tabel veranderen niet iets aan inhoud en status van de aan- en toewijzingen van de publieke taken.

### 5.2. Vergunningverlening aan publieke mediadienstenop aanvraag

In [art 3.6 Tw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=3.6) is bepaald dat op aanvraag vergunningen worden verleend aan de Stichting Nederlandse Publieke Omroep indien het landelijke publieke omroep betreft, en aan regionale en lokale omroepen indien het regionale of lokale publieke omroep betreft. Vergunningen kunnen alleen worden verleend als in het NFP frequentieruimte is aangewezen voor dit doel. Verder gelden voor deze vergunningverlening de beperkingen genoemd in [artikel 3.7 Tw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=3.7).

### 5.3. Zonder vergunning, onder voorwaarden

Deze formulering houdt in dat deze ruimte vrij beschikbaar is om te gebruiken, dat wil zeggen, deze banden zijn niet aan een bepaalde gebruikersgroep aangewezen en er is geen verdeling of vergunningverlening aan de orde. Dit verdeelmechanisme wordt doorgaans gebruikt in geval van banden bestemd voor toepassingen met een laag of zeer laag vermogen (en dus minder kans om anderen te storen), bijvoorbeeld short range devices (SRD’s, korteafstandtoepassingen), Ultra Wideband-toepassingen of voor eindapparatuur. ‘Zonder vergunning’ is niet hetzelfde als ‘zonder regels of beperkingen’. De verplichte radio-interfaces voor deze banden zijn gepubliceerd in de [Regeling gebruik van frequentieruimte zonder vergunning 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023553) wat in de tabel wordt aangeduid met ‘Zonder vergunning, onder voorwaarden’. Ditzelfde is ook eenvoudig na te zoeken in het frequentieregister.

### 5.4. Zonder vergunning, onder voorwaarden met meldingsplicht

Voor deze vorm is gekozen wanneer er beperkt risico op interferentie is doch waarbij enige waarborgen zijn vereist. Interferentierisico’s kunnen worden beperkt door van de gebruikers bekwaamheid in het gebruik van radiotechniek te eisen. Radiozendamateurs en marifoon-gebruikers vallen in deze categorie. Deze groepen moeten een examen met goed gevolg hebben afgelegd. Ook kan als eis worden opgelegd dat alvorens men bepaalde frequentiebanden mag gebruiken, men zich moet laten registreren. Ook voor de in deze paragraaf besproken categorieën zijn de betreffende voorschriften gepubliceerd in de [Regeling gebruik van frequentieruimte zonder vergunning 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023553).

### 5.5. Vergunningverlening via veiling of vergelijkende toets

Voor de aanwijzing in het NFP van frequentiebanden welke via een veiling of een vergelijkende toets worden verdeeld is gekozen omdat, mede op basis van gegevens uit het verleden, redelijkerwijs te verwachten is dat de voor de verdeling beschikbare frequentieruimte niet voldoende is om aan de vraag te voldoen en de frequenties in deze banden dus schaars zijn. De keuze voor een van de verdelingsinstrumenten, te weten veiling of een vergelijkende toets, is een discretionaire bevoegdheid van de minister.’

### 5.6. Verdeling op Afroep (VoA)

In dit NFP 2014 worden nog geen VoA-banden aangewezen. Na publicatie van het NFP 2014 zullen via een tussentijdse NFP-wijziging de eerste VoA-banden worden aangewezen.

### 5.7. Vergunningverlening op volgorde van binnenkomst van de aanvraag

Een variant hiervan is: ‘Beperkt vergunningverlening op volgorde van binnenkomst van de aanvraag.’ Dit komt voor bij medegebruiksituaties, bijvoorbeeld wanneer er verschillende gebruikers in een band zijn, beide met in principe dezelfde status, maar waarbij het ene gebruik voorrang heeft op het andere gebruik. ‘Beperkt’ houdt hierbij in dat het gebruik met deze vermelding nauw wordt afgestemd met de andere primaire gebruiker in deze band, en dat deze laatste zijn toestemming moet geven voor het medegebruik.

### 5.8. Beschermd voor passief gebruik

In diezelfde frequentieband kunnen meer primaire bestemmingen voorkomen, anders dan passieve, die wel radiosignalen mogen uitzenden. Het passieve gebruik in dezelfde frequentieband is mogelijk naast het actieve gebruik omdat ze zich in verschillende gebieden bevinden. In de vergunning van de primaire actieve frequentiegebruiker wordt dan aangegeven welke voorwaarden en beperkingen aan de orde zijn, die in dit geval met name op te beschermen ontvangst betrekking hebben (i.v.m. de rechten aldaar van de primaire passieve gebruiker).

### 5.9. Vergunningverlening is niet van toepassing

Banden met deze vermelding vallen in verschillende rubrieken. Bijvoorbeeld betreft dit de categorie banden die zijn bestemd om signalen vanuit ruimtesatellieten naar de aarde te zenden19Voor ontvangst van signalen geeft de Nederlandse administratie geen vergunningen uit. De satellieten die het betreft kunnen in allerlei landen geregistreerd staan, en zenden vaak over een heel continent tegelijk uit, zodat het niet in de rede ligt dat Nederland voor betreffende satelliet-zendactiviteiten vergunningen uitgeeft. Echter dienen ook in Nederland deze banden gereserveerd te blijven voor ontvangst van betreffende signalen. Voor zover het satellietverbindingen betreft (up & down) worden er door de Nederlandse administratie voor de uplink wel vergunningen verstrekt, op volgorde van binnenkomst van de aanvraag, immers voor dat deel betreft het aards frequentiegebruik. of om op aarde naar verschijnselen te luisteren zoals meteowaarneming van onweer. Anderzijds kan het gaan om communicatie, observatie en navigatie; ten aanzien van de categorie communicatie zijn de varianten: ontvangstbanden voor vaste satellietverbindingen, ontvangstbanden voor mobiele satellietcommunicatie en banden voor satellietomroep. En een nog weer andere rubriek is die van de zogenaamde guard bands, dat wil zeggen stukjes frequentieruimte die leeg worden gehouden om verstoring tussen banden onderling te vermijden.

### 5.10. Verdeling is aangehouden

Er zijn frequentiebanden die qua beschikbaarstelling tot nader order worden aangehouden. Dat kan zijn omdat er nog een studie plaatsvindt ten aanzien van geschikte toekomstige diensten/bestemmingen in deze frequentieband en/of ten aanzien van passende parameters voor bescherming van andere diensten, en/of men het bestaand gebruik in die band wil uitfaseren. De vermelding ‘Geen nieuwe vergunningen voor [...]’ heeft betrekking op deze laatste categorie.

### 6. Het Nationaal FrequentieRegister (NFR)

Het Nationaal FrequentieRegister is een online applicatie waarmee men door middel van een zoekscherm informatie van een aangegeven spectrumzone kan opzoeken. Daarin is onderscheid gemaakt in het verdeelmechanisme. Voor schaarse frequentieruimte kan men detailinformatie vinden over de daarin uitgegeven vergunningen en zijn ook de vergunningbescheiden opgenomen. Voor niet-schaarse frequentieruimte is het aantal uitgegeven vergunningen opgenomen. Het NFR geeft per band de geldende bindende technische voorwaarden (radio-interfaces20dwz de te gebruiken standaarden zoals kanaalbreedte, modulatie en toegestaan vermogen. Een elektronisch woordenboek met begrippen en afkortingen treft u bijvoorbeeld op http://www.telecomabc.nl/) voor zowel vergunningplichtige als vergunningvrije frequentieruimte en verwijzingen naar eventuele betreffende ITU voetnoten en nationale voetnoten. Het NFR wordt onderhouden door Agentschap Telecom en is bereikbaar via de website van het agentschap21Zie het Nationaal Frequentieregister, http://www.agentschaptelecom.nl/algemeen/frequentiemanagement/nationaal-frequentieregister.

### 7. Wat is er nieuw in dit NFP2014?

De belangrijkste veranderingen worden in de volgende vijf paragrafen opgesomd en omschreven.

### 7.6. Veranderingen in de NFP-wijzigingsprocedure

De procedure voor wijziging van een NFP is door middel van de wijziging van [hoofdstuk 3 Tw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&hoofdstuk=3) vereenvoudigd c.q. verkort. Het Nationaal Frequentie Plan en NFP-wijzigingen wordt niet langer ‘in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad’ vastgesteld, doch door de minister van EZ met de betrokken ministeries bilateraal en direct voorbereid, waarna de minister van EZ het NFP-wijzigingsbesluit direct kan vaststellen. Op deze wijze hoeft niet meer de hele ministerraadprocedure voor de veelal technische wijzigingen te worden doorlopen. Door deze verandering kunnen nieuwe mogelijkheden sneller voor de markt beschikbaar worden gemaakt, wat innovatieve diensten en toepassingen faciliteert.

### 7.7. De gevolgde wijzigingsprocedureen consultatie van dit NFP2014

De naar aanleiding van de terinzagelegging ingediende reacties hebben er toe geleid dat het ontwerpbesluit op de volgende punten is aangepast:

### 8. Frequentiegebruik afwijkend van de tabel

Er bestaan echter omstandigheden waaronder frequentiegebruik afwijkend van de tabel is toegestaan. Wettelijke regeling is hieronder bij enkele categorieën vermeld en voor de overige categorieën wordt dit binnen afzienbare tijd in de wet geregeld (par. 8.4 en 8.5 hieronder). Vooruitlopend op de wetswijziging wordt in dit hoofdstuk een overzicht gegeven van categorieën waarvoor vergunningen dan wel toewijzingen kunnen worden afgegeven in afwijking van hetgeen is bepaald in de frequentietabel in hoofdstuk 10. Het betreft de volgende categorieën:

### 8.1. Experimenten

Een dergelijke vergunning is niet bedoeld voor het ontplooien van commerciële activiteiten.

### 8.2. ‘Ultra Wideband’ (UWB) toepassingen

Ultra Wideband-toepassingen voor radiocommunicatie worden vergunningvrij toegelaten op interferentievrije en onbeschermde basis, zgn. non-interference basis (NIB), voor zover ze voldoen aan de uitgestraalde vermogenslimieten en andere voorwaarden genoemd in de [Regeling gebruik van frequentieruimte zonder vergunning 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023553).

### 8.3. Frequenties voor bezoekende strijdkrachten volgens NJFA

In afwijking van de NFP-tabel kunnen, indien inpasbaar, naar beschikbaarheid en in coördinatie met de rechthebbende(n), voor bezoekende strijdkrachten, conform afspraken in het vigerend NJFA (NATO Joint Civil/Military Frequency Agreement), op verzoek van de minister van Defensie en voor de duur van het bezoek, door Agentschap Telecom frequenties beschikbaar worden gesteld.

### 8.4. Evenementen

Een vergunning wordt verleend voor maximaal de duur van het evenement in ruime zin. (Hieronder valt ook het opbouwen en testen voorafgaand aan het evenement en eventueel nawerk).

### 8.5. Testinstellingen

Apparatuur, voordat deze op de markt wordt gebracht, moet worden getest om te bezien of ze bestand is tegen elektromagnetische velden. Daartoe wordt de apparatuur blootgesteld aan signalen over een breed radiospectrum.

### 8.6. Buitengewone omstandigheden

In buitengewone omstandigheden – dat wil zeggen bij grote rampen, in tijden van oorlog of in andere crisissituaties waarin een (beperkte of algemene) noodtoestand is afgekondigd – kan de minister aanwijzingen geven aan gebruikers van frequentieruimte ten aanzien van beperking of beëindiging hiervan. Andere gebruikers kunnen juist meer frequentieruimte toegewezen krijgen. In [hst 14 Tw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&hoofdstuk=14) zijn de regels hiervoor beschreven. Het Agentschap Telecom ziet toe op de naleving hiervan.

### 9. korte handleiding voor interpretatie van de frequentietabel

Dit hoofdstuk bevat een beknopte handleiding en syntaxis voor interpretatie van de hierop volgende frequentietabel. In voorgaande hoofdstukken zijn de ins en outs van spectrumordening en spectrumverdeelbeleid uitgebreid behandeld.

### Bandgrens

Onder deze kop staat de frequentiebandindeling zoals van toepassing in Nederland. Wanneer de bandgrens vet is aangegeven komt deze overeen met een ITU-bandgrens op dit punt. Indien niet vet betreft het een ingevoegde Nederlandse bandgrens.

### Itu-radiodienst

In deze kolom wordt een primaire status aangegeven in hoofdletters als [RADIODIENST]. Een secundaire status wordt aangegeven met kleine letters dus als [radiodienst].

### Bestemming

Aanduidingen die beginnen met ‘ HOLxxx’ zijn nationale voetnoten waarvan de betekenis staat vermeld in Annex 3.

### Verdeelmechanisme

‘Verdelen’ wordt hier in de bredere betekenis bedoeld, dus de wijze waarop de band beschikbaar wordt gemaakt. Deze kolom geeft ook aan door wie en/of hoe de band verkregen kan worden. Beschikbaarstelling kan vergunninggebonden zijn of zonder vergunning. ‘Zonder vergunning onder voorwaarden’ betekent dat de [Regeling gebruik van frequentieruimte zonder vergunning 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023553) dient te worden geraadpleegd.

### Bijlagen

The downlinks for a passive radiocommunication service in which space crafts or other objects in space are used for scientific or technological purposes.

### Annex 2, Betekenis ITU voetnoten

**5.562F**In the band 155.5–158.5 GHz, the allocation to the Earth exploration-satellite (passive) and space research (passive) services shall terminate on 1 January 2018. (WRC-2000)

### Annex 3, De nationale voetnoten

### Annex 4, Gebruikte afkortingen en begrippen / Abbreviations and terms

### Annex 5, Summary of this Dutch Frequency Plan

For more information please consult the names and addresses in the colophon.

**Lijst met belangrijke links:**

**Colofon**

Dit is een uitgave van Ministerie van Economische Zaken

Redactie

A.H.W. Zwiers; ton.zwiers(a)agentschaptelecom.nl

Drs. T. Deinum; t.deinum(a)minez.nl

Agentschap Telecom

Emmasingel 1

9726 AH Groningen

Postbus 450

Tegen dit besluit kan degene wiens belang rechtstreeks bij dit besluit is betrokken binnen 6 weken na de dag van dagtekening van deze Staatscourant een gemotiveerd beroepschrift indienen bij de rechtbank Rotterdam, Postbus 50950, 3007 BL, Rotterdam.

### 8.4. Evenementen

### 8.5. Testinstellingen

### Itu-radiodienst

### Bestemming

### Verdeelmechanisme

‘Aangewezen voor’ houdt in dat de band in de eerste plaats beschikbaar is voor een publieke taak. Hoofdstuk 5 geeft de uitgebreide toelichting bij de verschillende soorten verdeelwijzen.

### Annex 1, Lijst van ITU radiodiensten

### Annex 2, Betekenis ITU voetnoten

### Annex 3, De nationale voetnoten

### Annex 4, Gebruikte afkortingen en begrippen / Abbreviations and terms

### Annex 5, Summary of this Dutch Frequency Plan

9700 AL Groningen

Telefoon (050) 587 74 44

Internet: www.agentschaptelecom.nl

Email:info@agentschaptelecom.nl

Directoraat-Generaal Energie, Telecom en Mededinging

Bezuidenhoutseweg 73

2594 AV Den Haag,

Postbus 20401

2500 EK Den Haag

Telefoon (070) 379 89 11

Internet http://www.rijksoverheid.nl/frequentiebeleid

Tegen dit besluit kan degene wiens belang rechtstreeks bij dit besluit is betrokken binnen 6 weken na de dag van dagtekening van deze Staatscourant een gemotiveerd beroepschrift indienen bij de rechtbank Rotterdam, Postbus 50950, 3007 BL, Rotterdam.

### Annex 5, Summary of this Dutch Frequency Plan

Email: frequenties@minez.nl

Tegen dit besluit kan degene wiens belang rechtstreeks bij dit besluit is betrokken binnen 6 weken na de dag van dagtekening van deze Staatscourant een gemotiveerd beroepschrift indienen bij de rechtbank Rotterdam, Postbus 50950, 3007 BL, Rotterdam.
