---
title: "Besluit correctie 30%-regeling"
identifier: "BWBR0049189"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2024-01-01"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0049189"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "16990423"
version_id: "29877892"
internal_id: "C42829921"
label_id: "16900704"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0049189/2024-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-32721"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-12-21"
intitule_published: "2023-12-29"
intitule_in_force: "2023-12-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-32721"
original_signed_date: "2023-12-21"
original_published_date: "2023-12-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-32721"
entry_into_force_date: "2024-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0049189&z=2024-01-01&g=2024-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0049189&g=2024-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2023-12-21"
entry_into_force: "2024-01-01"
---
# Besluit correctie 30%-regeling

**De Staatssecretaris van Financiën heeft het volgende besloten.**

**Dit besluit bevat regels voor toepassing van de 30%-regeling in de aangifte loonheffingen over verstreken loontijdvakken.**

**Met ingang van 1 januari 2024 is in het Uitvoeringsbesluit loonbelasting 1965 een regeling opgenomen voor de herziening of intrekking van een beschikking 30%-regeling. Ik acht het mede daarom van belang om meer duidelijkheid te scheppen voor de praktijk hoe de gerichte vrijstelling voor extraterritoriale kosten volgens de 30%-regeling moet worden verwerkt in de aangifte loonheffingen als de beschikking 30%-regeling één of meer loontijdvakken bevat die reeds zijn verstreken.**

### 1. Inleiding

Om gebruik te kunnen maken van de 30%-regeling moeten de inhoudingsplichtige en de werknemer gezamenlijk de inspecteur verzoeken om een beschikking 30%-regeling (hierna: beschikking). De inspecteur beslist op het verzoek bij voor bezwaar vatbare beschikking. Een toekennende beschikking bevat onder andere de looptijd van de 30%-regeling en de gegevens van de werknemer en van de inhoudingsplichtige. Het komt voor dat de beschikking wordt afgegeven voor een periode die al (deels) is verstreken. Bijvoorbeeld in de situatie dat een beschikking met terugwerkende kracht tot en met de datum van aanvang van de tewerkstelling als extraterritoriale werknemer wordt afgegeven1Zie artikel 10ei, tweede lid, van het Uitvoeringsbesluit loonbelasting 1965.. Hiernaast is per 1 januari 2024 in het [Uitvoeringsbesluit loonbelasting 1965](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002489)2Zie artikel 10ei, derde tot en met vijfde lid, van het Uitvoeringsbesluit loonbelasting 1965. een regeling opgenomen voor de herziening of intrekking van een beschikking. Hierdoor komt het voor dat een beschikking wordt herzien of ingetrokken waarbij een periode in het verleden wordt geraakt. In de praktijk is niet altijd duidelijk of en hoe de 30%-regeling kan worden toegepast over loontijdvakken waarvan de aangiftetermijn is verstreken. Een aangifte loonheffingen kan alleen worden hersteld door het indienen van een correctiebericht als de aangifte onjuist of onvolledig is. Als na het verstrijken van de aangiftetermijn van een loontijdvak een beschikking wordt afgegeven die (mede) ziet op dat loontijdvak dan is strikt genomen geen sprake van een onjuiste aangifte als in dat loontijdvak de 30%-regeling nog niet is toegepast. Op het moment van het doen van de aangifte loonheffingen over dit loontijdvak werd namelijk niet voldaan aan de voorwaarde dat de werknemer en de inhoudingsplichtige beschikken over een geldige beschikking. Als de beschikking alsnog wordt afgegeven voor een loontijdvak waarvan de aangiftetermijn is verstreken, vind ik het ongewenst als er geen herstel meer kan plaatsvinden over dit loontijdvak. Op basis van redelijke wetstoepassing en om redenen van eenvoud en doelmatigheid kan daarom in voorkomende situaties en onder een aantal voorwaarden van het volgende worden uitgegaan.

### 1.1. Gebruikte begrippen en afkortingen

### 2. Toepassen 30%-regeling vooruitlopend op een beschikking of bij een herziening hiervan

In de volgende situaties en onder de gegeven voorwaarden kan de inhoudingsplichtige voor het toepassen van de 30%-regeling van het volgende uitgaan.

Bovenstaande uitgangspunten gelden alleen in geval uit de arbeidsrechtelijke afspraken blijkt dat de inhoudingsplichtige aan de werknemer een 30%-vergoeding heeft toegekend en aan alle overige voorwaarden voor toepassing van de 30%-regeling is voldaan.

Voor de volledigheid merk ik op dat dit besluit alleen van toepassing is op de hiervoor genoemde situaties.

### 3. Tot slot

Tot slot is van belang dat voor de [Wet inkomstenbelasting 2001](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011353) in de basis als loon geldt het loon overeenkomstig de wettelijke bepalingen van de loonbelasting.3Zie artikel 3.81 van de Wet inkomstenbelasting 2001. Het toepassen van dit besluit kan dus ook invloed hebben op de verschuldigde inkomensheffing. Hiernaast kan het toepassen van dit besluit ook invloed hebben op het recht op inkomensafhankelijke regelingen.

### 4. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2024.

### 5. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit correctie 30%-regeling

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
