---
title: "Verordening betreffende de kwaliteit en borging van de doelmatige dienstverlening door registerloodsen"
identifier: "BWBR0051696"
country: "nl"
rank: "pbo"
publication_date: "2025-10-23"
last_updated: "2025-10-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051696"
soort: "pbo"
stam_id: "17581513"
version_id: "31024122"
internal_id: "C44422791"
label_id: "17482524"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-10-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051696/2025-10-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-35596"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-10-09"
intitule_published: "2025-10-22"
intitule_in_force: "2025-10-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-35596"
original_signed_date: "2025-10-09"
original_published_date: "2025-10-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-35596"
entry_into_force_date: "2025-10-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051696&z=2025-10-23&g=2025-10-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051696&g=2025-10-23"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verordening betreffende de doelmatige dienstverlening door registerloodsen"
signed_date: "2025-10-09"
entry_into_force: "2025-10-23"
---
# Verordening betreffende de kwaliteit en borging van de doelmatige dienstverlening door registerloodsen

Gelet op [artikel 15, eerste lid, onderdelen b en e](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=15), gelezen in samenhang met de [artikelen 27j, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=27j), en [27ja, eerste lid, van de Loodsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=27ja);

Besluit:

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1:1. Definities

In deze verordening wordt verstaan onder:

- –. **loodsdienstverlening:** de wijze waarop diensten als loods, bedoeld in [artikel 4, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=4) worden verzorgd, aangeboden en verleend door registerloodsen in de onderlinge verbanden die zijn opgericht ter uitvoering van [artikel 15, eerste lid, onderdeel b, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=15) en [artikel 2:1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051696&hoofdstuk=2&artikel=2:1&z=2025-10-23&g=2025-10-23) van deze verordening;

- –. **regionale besturen:** de besturen van de regionale loodsencorporaties;

- –. **wet:** [Loodsenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365).

##### Artikel 1:2. Te dienen belangen

De toepassing van deze verordening is, met het oog op het veilig en doelmatig gebruik van de zeehavens en van de loodsplichtige scheepvaartwegen, gericht op het in onderlinge samenhang waarborgen en bevorderen van:

- a. de doelmatigheid van dienstverlening, bedoeld in [artikel 15, eerste lid, onderdeel b, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=15); en

- b. de kwaliteit van de loodsdienstverlening, bedoeld in [artikel 15, eerste lid, onderdeel e, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=15).

### Hoofdstuk 2. De organisatie van de dienstverlening

##### Artikel 2:1. Samenwerkingsverbanden van registerloodsen

1. De registerloodsen van een regionale loodsencorporatie zijn gezamenlijk met inachtneming van de voor een registerloods geldende wettelijke voorschriften verplicht te voorzien in een samenwerkingsverband dat zorg draagt voor:

- a. een zodanige organisatie van de door de registerloodsen van de betreffende regionale loodsencorporatie te verlenen diensten als nodig is voor het tijdig beschikbaar stellen van registerloodsen aan schepen als bedoeld in [artikel 4, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=4), alsmede de evenredige inzet van de registerloodsen; en

- b. het vervoer van de registerloodsen ten behoeve van hun beroepsuitoefening.

2. Een voorgenomen samenwerkingsverband als bedoeld in het eerste lid behoeft de goedkeuring van de algemene raad. Indien deze goedkeuring niet wordt verleend of niet in dat samenwerkingsverband wordt voorzien wijst de algemene raad een rechtspersoon aan die zal voorzien in de taken, bedoeld in het eerste lid. Een dergelijke aanwijzing geschiedt in overeenstemming met het bestuur van die rechtspersoon.

##### Artikel 2:2. Non-discriminatoire dienstverlening

De registerloods is verplicht om zijn diensten als registerloods non-discriminatoir aan te bieden en te verlenen aan schepen als bedoeld in [artikel 4, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004365&artikel=4), en aan schepen op loodsplichtige scheepvaartwegen, die vrijwillig van de diensten van een registerloods gebruik wensen te maken. Het aanbieden en verlenen van deze diensten dient plaats te vinden door tussenkomst van het samenwerkingsverband onderscheidenlijk de rechtspersoon, bedoeld in [artikel 2:1, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051696&hoofdstuk=2&artikel=2:1&z=2025-10-23&g=2025-10-23), met inachtneming van de nadere voorschriften, vastgesteld krachtens [artikel 2:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051696&hoofdstuk=2&artikel=2:3&z=2025-10-23&g=2025-10-23).

##### Artikel 2:3. Nadere voorschriften inzake de loodsdienstverlening

1. Het bestuur van een regionale loodsencorporatie geeft nadere voorschriften voor de door de registerloodsen in acht te nemen procedures en verplichtingen inzake de doelmatigheid van de loodsdienstverlening. Deze nadere voorschriften voorzien in ieder geval in de verplichting van de registerloods om zich, in aansluiting op de tijd die de kapitein in acht moet nemen om te melden dat hij van de diensten van een loods gebruik wil maken, daarvoor tijdig beschikbaar te stellen.

2. De algemene raad zal bij het ontbreken van de nadere voorschriften, bedoeld in het eerste lid, die nadere voorschriften geven.

##### Artikel 2:4. Registerloods buiten het samenwerkingsverband

1. De registerloods die niet deelneemt aan een samenwerkingsverband als bedoeld in [artikel 2:1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051696&hoofdstuk=2&artikel=2:1&z=2025-10-23&g=2025-10-23), is aan dat samenwerkingsverband, dan wel bij ontbreken daarvan, aan de rechtspersoon, bedoeld in artikel 2:1, tweede lid, een vergoeding voor administratieve kosten verschuldigd van € 476,51 per maand.

2. In het geval van het niet nakomen van de voorschriften, bedoeld in [artikel 2:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051696&hoofdstuk=2&artikel=2:3&z=2025-10-23&g=2025-10-23) is de registerloods aan het samenwerkingsverband onderscheidenlijk de rechtspersoon, bedoeld in [artikel 2:1, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051696&hoofdstuk=2&artikel=2:1&z=2025-10-23&g=2025-10-23), een door het bestuur van de regionale loodsencorporatie vast te stellen bedrag ter zake van daaruit voortvloeiende kosten verschuldigd. Dit bedrag bedraagt ten hoogste € 573,57.

3. De indexering van de genoemde bedragen in dit artikel is het door het Centraal Bureau voor de Statistiek vastgestelde indexcijfer consumentenprijzen, telkens toe te passen over de periode van twaalf maanden, eindigend op de laatste dag van de maand februari van het kalenderjaar voorafgaande aan het kalenderjaar waarvoor de genoemde bedragen van toepassing zijn.

### Hoofdstuk 3. De kwaliteit van de loodsdienstverlening

##### Artikel 3:1. Kwaliteitsbeleid

De algemene raad draagt zorg voor een bestendig kwaliteitsbeleid waarin zij gemotiveerd aangeeft welke doelstellingen relevant zijn met het oog op de belangen bedoeld, in [artikel 1:2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051696&hoofdstuk=1&artikel=1:2&z=2025-10-23&g=2025-10-23), en welke activiteiten zij daartoe zal uitvoeren.

##### Artikel 3:2. Inhoud van het kwaliteitsbeleid

1. Het beleid, bedoeld in [artikel 3:1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051696&hoofdstuk=3&artikel=3:1&z=2025-10-23&g=2025-10-23), is in ieder geval gericht op de volgende doelstellingen:

- a. de continuïteit en tijdigheid van de loodsdienstverlening;

- b. de veiligheid en de kwaliteit van de beroepsuitoefening;

- c. de opleidingen en de trainingen van registerloodsen niet vallend onder de HBO-master opleiding tot registerloods, bedoeld in [artikel 2.2 van het Besluit opleidingen en bevoegdheden nautische beroepsbeoefenaren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034471&artikel=2.2);

- d. de veiligheid en de kwaliteit van het vervoer voor de beroepsuitoefening door registerloodsen;

- e. de instroom, de doorstroom en de uitstroom van registerloodsen in het loodsenkorps, zijnde het geheel van registerloodsen tezamen, in ieder geval met het oog op de onder a, b en c bedoelde doelstellingen.

2. Het beleid geeft ten minste inzicht in:

- a. de prioriteitsstelling in voorgenomen activiteiten van de algemene raad en de regionale besturen;

- b. de methodiek om te bepalen of gestelde doelen worden bereikt; en

- c. de werkwijze bij incidenten.

##### Artikel 3:3. Beleidsvoorbereiding en dialoog

1. De algemene raad bereidt het ontwerp van het in [artikel 3:1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051696&hoofdstuk=3&artikel=3:1&z=2025-10-23&g=2025-10-23) bedoelde beleid voor in samenspraak met de regionale besturen.

2. Over het ontwerp van het in [artikel 3:1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051696&hoofdstuk=3&artikel=3:1&z=2025-10-23&g=2025-10-23) bedoelde beleid, voert de algemene raad een dialoog met belanghebbenden. De algemene raad informeert de ledenvergadering over de gevolgtrekkingen die zij voor het beleid aan deze dialoog verbindt.

##### Artikel 3:4. Intern toezicht

1. Het intern toezicht op de mate waarin het beleid, bedoeld in [artikel 3:2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051696&hoofdstuk=3&artikel=3:2&z=2025-10-23&g=2025-10-23), is gerealiseerd, wordt uitgeoefend door een visitatie. De visitatie wordt in opdracht van de algemene raad ten minste eens per vijf jaar verricht door een onafhankelijke partij.

2. Bij het opstellen van een visitatierapport:

- a. raadpleegt de onafhankelijke partij belanghebbenden bij de kwaliteit van de loodsdienstverlening; en

- b. gebruikt de onafhankelijke partij de informatie omtrent de kwaliteit van de loodsdienstverlening in de voor de algemene raad beschikbare kwaliteitsmodellen of systemen.

3. De algemene raad maakt het visitatierapport op een daartoe geschikte wijze bekend aan belanghebbenden en de ledenvergadering.

##### Artikel 3:5. Informeren ledenvergadering

De algemene raad informeert de ledenvergadering ten minste iedere vijf jaar over:

- a. het te voeren kwaliteitsbeleid;

- b. het visitatierapport en de gevolgtrekkingen die de algemene raad daaraan verbindt;

- c. de mate waarin de doelstellingen van het beleid, bedoeld in [artikel 3:1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051696&hoofdstuk=3&artikel=3:1&z=2025-10-23&g=2025-10-23), naderbij zijn gebracht.

### Hoofdstuk 4. Structurele dialoog en verantwoording

##### Artikel 4:1. Publiek jaarverslag

1. De algemene raad draagt na afloop van een kalenderjaar zorg voor een publiek jaarverslag.

2. De algemene raad draagt er zorg voor dat met het publiek jaarverslag op transparante wijze en integraal verantwoording af wordt gelegd over de in het afgelopen kalenderjaar bereikte loodsdienstverlening aan belanghebbenden.

3. Het publiek jaarverslag geeft een betrouwbare en inzichtelijke weergave van de activiteiten en de daarop betrekking hebbende financiële gegevens omtrent de loodsdienstverlening in het jaar voorafgaand aan het jaar waarin het gepubliceerd wordt en geeft een prognose op de wijze waarop in de aankomende jaren invulling wordt gegeven aan de continuïteit in en de kwaliteit van de loodsdienstverlening. De weergave van de financiële gegevens voldoet aan de normen die in het maatschappelijk verkeer als aanvaardbaar worden beschouwd voor financiële verslaglegging.

##### Artikel 4:2. Openbaarmaking

1. Het publiek jaarverslag wordt openbaar gemaakt binnen vijf maanden volgend op het jaar waarop het publiek jaarverslag betrekking heeft.

2. Van het publiek jaarverslag wordt onverwijld na openbaarmaking als bedoeld in het eerste lid kennisgegeven aan belanghebbenden.

3. De algemene raad zendt onverwijld na openbaarmaking als bedoeld in het eerste lid het publiek jaarverslag aan de Minister van Infrastructuur en Waterstaat.

##### Artikel 4:3. Structurele dialoog met belanghebbenden

1. De algemene raad draagt er zorg voor dat jaarlijks een dialoog over in ieder geval de kwaliteit van de loodsdienstverlening met belanghebbenden wordt georganiseerd.

2. De algemene raad informeert de ledenvergadering en de belanghebbenden over de gevolgtrekkingen die hij aan de dialoog verbindt.

### Hoofdstuk 5. Overige bepalingen

##### Artikel 5:1. Onvoorzien

In gevallen waarin deze verordening niet voorziet, beslist de algemene raad.

##### Artikel 5:2. Intrekkingsbepaling

De volgende verordeningen worden ingetrokken:

- a. [Wijzigingsverordening Dienstverleningsverordening registerloodsen en Financiële verordening Loodswezen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013146) vastgesteld op 11 december 2001; en

- b. [Dienstverleningsverordening registerloodsen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004385).

##### Artikel 5:3. Omhangbepaling

1. Na de inwerkingtreding van deze verordening berusten de Nadere voorschriften dienstverlening registerloodsen regio Amsterdam-IJmond mede op [artikel 2:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051696&hoofdstuk=2&artikel=2:3&z=2025-10-23&g=2025-10-23) van deze verordening.

2. Na de inwerkingtreding van deze verordening berusten de Nadere voorschriften dienstverlening registerloodsen regio Noord mede op [artikel 2:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051696&hoofdstuk=2&artikel=2:3&z=2025-10-23&g=2025-10-23) van deze verordening.

3. Na de inwerkingtreding van deze verordening berusten de Nadere voorschriften dienstverlening registerloodsen regio Scheldemonden mede op [artikel 2:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051696&hoofdstuk=2&artikel=2:3&z=2025-10-23&g=2025-10-23) van deze verordening.

4. Na de inwerkingtreding van deze verordening berusten de Nadere voorschriften dienstverlening registerloodsen regio Rotterdam-Rijnmond mede op [artikel 2:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051696&hoofdstuk=2&artikel=2:3&z=2025-10-23&g=2025-10-23) van deze verordening.

##### Artikel 5:4. Evaluatiebepaling

De algemene raad zendt binnen tien jaar na de inwerkingtreding van deze verordening aan de ledenvergadering een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze verordening in de praktijk.

##### Artikel 5:5. Inwerkingtreding

Deze verordening treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 5:6. Citeertitel

Deze verordening wordt aangehaald als: Verordening betreffende de doelmatige dienstverlening door registerloodsen.
