---
title: "Aanwijzing van de Minister voor Langdurige Zorg en Sport van 1 juli 2022, kenmerk 3383563-1031031-PZO, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidzorg inzake een bekostigingsexperiment Wlz-zorg in onderwijstijd"
identifier: "BWBR0046894"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2022-07-12"
last_updated: "2022-07-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046894"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16415993"
version_id: "28750352"
internal_id: "C40683051"
label_id: "16340054"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-07-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046894/2022-07-12/0"
intitule_bron: "Stcrt.2022-18208"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2022-07-01"
intitule_published: "2022-07-12"
intitule_in_force: "2022-07-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-18208"
original_signed_date: "2022-07-01"
original_published_date: "2022-07-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2022-18208"
entry_into_force_date: "2022-07-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046894&z=2022-07-12&g=2022-07-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046894&g=2022-07-12"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Aanwijzing experiment Wlz-zorg in onderwijstijd"
signed_date: "2022-07-01"
entry_into_force: "2022-07-12"
---
# Aanwijzing van de Minister voor Langdurige Zorg en Sport van 1 juli 2022, kenmerk 3383563-1031031-PZO, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidzorg inzake een bekostigingsexperiment Wlz-zorg in onderwijstijd

Gelet op [artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7):

Na op 19 mei 2022 schriftelijk mededeling te hebben gedaan aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal als bedoeld in [artikel 8 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=8) over het voornemen een aanwijzing te geven aan de Nederlandse Zorgautoriteit inzake een experiment met de bekostiging van Wlz-zorg in onderwijstijd (**Kamerstukken II 2021/2022,****31 497, nr. 435**).

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In deze aanwijzing wordt verstaan onder:

- –. **vast tarief:** een tarief als bedoeld in [artikel 50, eerste lid, onderdeel b, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=50) dat door de zorgautoriteit is vastgesteld en waarvan niet kan worden afgeweken;

- –. **school:** uit ’s Rijkskas bekostigde school als bedoeld in [artikel 1 van de Wet op het primair onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003420&artikel=1), [artikel 1 van de Wet op het voortgezet onderwijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002399&artikel=1) en [artikel 1 van de Wet op de expertisecentra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003549&artikel=1);

- –. **Wlz-zorg in onderwijstijd:** zorg gedurende onderwijstijd geleverd aan leerlingen met een Wlz-indicatiebesluit als bedoeld in [artikel 3.2.3 van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.2.3) die zijn ingeschreven bij een school;

- –. **modulair pakket thuis:** zorg geleverd in natura zoals geregeld in [artikel 3.3.2 eerste lid, onderdeel b van de Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&artikel=3.3.2);

- –. **Wlz-sluittarief:** een vast tarief voor een geheel van prestaties, dat betrekking heeft op de totale overeengekomen en gerealiseerde productie van een zorgaanbieder en dat door de zorgautoriteit voor elke gebudgetteerde zorgaanbieder in de Wlz afzonderlijk kan worden vastgesteld;

- –. **wet:** [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078);

- –. **Wlz:** [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917);

- –. **zorgautoriteit:** Nederlandse Zorgautoriteit, genoemd in [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=3).

##### Artikel 2. Werkingssfeer

Deze aanwijzing is van toepassing op zorg zoals geregeld bij of krachtens de [Wlz](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917), welke wordt geleverd via het modulair pakket thuis en voor zover deze zorg bekostigd wordt uit de contracteerruimte die de Minister van VWS jaarlijks vaststelt op grond van [artikel 49e van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=49e).

##### Artikel 3. Opdracht experiment

1. De zorgautoriteit voorziet op zo kort mogelijke termijn, doch uiterlijk voor 1 september 2022, met toepassing van [artikel 58 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=58) in regelgeving voor een experiment voor bekostiging van Wlz-zorg in onderwijstijd.

2. Op grond van dit experiment krijgen een zorgaanbieder en een Wlz-uitvoerder de mogelijkheid om eventuele verschillen tussen gedeclareerde en afgesproken uren voor Wlz-zorg in onderwijstijd gezamenlijk op te nemen in de nacalculatie-opgave van de zorgaanbieder.

3. De zorgautoriteit kan de vergoeding voor deze kosten opnemen in het Wlz-sluittarief, zodat de zorgaanbieder via die band een vergoeding ontvangt voor kosten die zij voor overeengekomen en wel gerealiseerde Wlz-zorg in onderwijstijd heeft moeten maken. Een zorgaanbieder en een Wlz-uitvoerder krijgen de mogelijkheid om eventuele verschillen tussen gedeclareerde en afgesproken uren zorg in onderwijstijd via het Wlz-sluittarief van de betrokken zorgaanbieder te verrekenen.

4. De zorgautoriteit stelt als voorwaarde dat de aanvraag voor het experiment door de zorgaanbieder en Wlz-uitvoerder gezamenlijk wordt ingediend.

5. De zorgautoriteit vraagt deelnemende partijen informatie te verschaffen die noodzakelijk is voor het vaststellen van een passend tarief voor Wlz-zorg in onderwijstijd.

##### Artikel 4. Uitgangspunten experiment

1. De zorgautoriteit neemt bij de vaststelling van het experiment als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0046894&artikel=3&z=2022-07-12&g=2022-07-12) de volgende uitgangspunten in acht:

- a. Zorgaanbieders en Wlz-uitvoerders krijgen op grond van dit experiment de mogelijkheid om af te wijken van de reguliere bekostiging voor Wlz-zorg die wordt geleverd tijdens onderwijstijd.

- b. Wlz-uitvoerders en zorgaanbieders kunnen hierdoor deelnemen aan collectieve afspraken met meerdere partijen over financiering van zorg in onderwijstijd op een school.

- c. Een zorgaanbieder kan geen beroep doen op extra financiële middelen in verband met deelname aan het experiment.

- d. Het experiment heeft geen gevolgen voor het budgettair kader Wlz.

- e. De administratieve lasten die de uitvoering van het experiment met zich brengen, blijven zo beperkt mogelijk.

2. De zorgautoriteit kan het aantal experimenten met het oog op de uitvoerbaarheid en beheersbaarheid beperken.

3. De zorgautoriteit behoudt zich het recht voor een experiment onmiddellijk te beëindigen indien een experiment naar haar oordeel niet meer voldoet aan een uitgangspunt als bedoeld in het eerste lid, en informeert mij hier onmiddellijk over.

##### Artikel 5. Looptijd

Het experiment heeft een looptijd van drie jaar, van 1 september 2022 tot en met uiterlijk 1 september 2025.

##### Artikel 6. Evaluatie experiment

De zorgautoriteit evalueert de effecten van het experiment als bedoeld in het [zesde lid van artikel 58 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=58). Hierbij wordt ook de administratieve lasten voor de betrokkenen meegenomen.

##### Artikel 7. Citeertitel

Deze aanwijzing wordt aangehaald als: Aanwijzing experiment Wlz-zorg in onderwijstijd.

Deze aanwijzing zal (met de toelichting) in de Staatscourant worden geplaatst.
