---
title: "Besluit van de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit van 20 november 2023, kenmerk TRCNVWA/2023/5345, houdende het verlenen van ondertekeningsmandaat voor artikel 66 van Verordening (EU) nr. 2017/625 aan functionarissen van de keuringsdiensten (Besluit verlenen ondertekeningsmandaat voor artikel 66 van verordening 2017/625 aan de keuringsdiensten 2023)"
identifier: "BWBR0048990"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-12-05"
last_updated: "2023-12-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048990"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16943643"
version_id: "29780102"
internal_id: "C42680321"
label_id: "16854274"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-12-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048990/2023-12-05/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-32667"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-11-20"
intitule_published: "2023-12-04"
intitule_in_force: "2023-12-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-32667"
original_signed_date: "2023-11-20"
original_published_date: "2023-12-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-32667"
entry_into_force_date: "2023-12-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048990&z=2023-12-05&g=2023-12-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048990&g=2023-12-05"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit verlenen ondertekeningsmandaat voor artikel 66 van verordening 2017/625 aan de keuringsdiensten 2023"
signed_date: "2023-11-20"
entry_into_force: "2023-12-05"
---
# Besluit van de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit van 20 november 2023, kenmerk TRCNVWA/2023/5345, houdende het verlenen van ondertekeningsmandaat voor artikel 66 van Verordening (EU) nr. 2017/625 aan functionarissen van de keuringsdiensten (Besluit verlenen ondertekeningsmandaat voor artikel 66 van verordening 2017/625 aan de keuringsdiensten 2023)

Gelet op [afdeling 10.1.1. van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=10.1.1), de [Plantgezondheidswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043194) en [artikel 10, eerste en vierde lid, van het Besluit mandaat, volmacht en machtiging LNV 2019](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041794&artikel=10);

Gezien de schriftelijke instemming van de technisch directeur Stichting Kwaliteits-Controle-Bureau, de directeur Stichting Bloembollenkeuringsdienst, de directeur Stichting Nederlandse Algemene Kwaliteitsdienst Tuinbouw en de directeur Nederlandse Algemene Keuringsdienst voor zaaizaad en pootgoed voor landbouwgewassen;

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **het KCB:** de Stichting Kwaliteits-Controle-Bureau;

- b. **de BKD:** de Stichting Bloembollenkeuringsdienst;

- c. **de Naktuinbouw:** de Nederlandse Algemene Kwaliteitsdienst Tuinbouw;

- d. **de NAK:** de Stichting Nederlandse Algemene Keuringsdienst voor zaaizaad en pootgoed van landbouwgewassen;

- e. **verordening 2017/625:** [Verordening (EU) 2017/625](32017R0625) van het Europees Parlement en de Raad van 15 maart 2017 betreffende officiële controles en andere officiële activiteiten die worden uitgevoerd om de toepassing van de levensmiddelen- en diervoederwetgeving en van de voorschriften inzake diergezondheid, dierenwelzijn, plantgezondheid en gewasbeschermingsmiddelen te waarborgen, tot wijziging van de [Verordeningen (EG) nr. 999/2001](32001R0999), [(EG) nr. 396/2005](32005R0396), [(EG) nr. 1069/2009](32009R1069), [(EG) nr. 1107/2009](32009R1107), [(EU) nr. 1151/2012](32012R1151), [(EU) nr. 652/2014](32014R0652), [(EU) 2016/429](32016R0429) en [(EU) 2016/2031](32016R2031) van het Europees Parlement en de Raad, de [Verordeningen (EG) nr. 1/2005](32005R0001) en [(EG) nr. 1099/2009](32009R1099) van de Raad en de [Richtlijnen 98/58/EG](31998L0058), [1999/74/EG](31999L0074), [2007/43/EG](32007L0043), [2008/119/EG](32008L0119) en [2008/120/EG](32008L0120) van de Raad, en tot intrekking van de [Verordeningen (EG) nr. 854/2004](32004R0854) en [(EG) nr. 882/2004](32004R0882) van het Europees Parlement en de Raad, de [Richtlijnen 89/608/EEG](31989L0608), [89/662/EEG](31989L0662), [90/425/EEG](31990L0425), [91/496/EEG](31991L0496), [96/23/EG](31996L0023), [96/93/EG](31996L0093) en [97/78/EG](31997L0078) van de Raad en Besluit [92/438/EEG](31992L0438) van de Raad (verordening officiële controles) (PbEU 2017, L 95);

- f. **verordening 2016/2031:** [Verordening (EU) 2016/2031](32016R2031) van het Europees Parlement en de Raad van 26 oktober 2016 betreffende beschermende maatregelen tegen plaagorganismen bij planten, tot wijziging van de [Verordeningen (EU) nr. 228/213](onbekend), [(EU) nr. 652/2014](32014R0652) en [(EU) nr. 1143/2014](32014R1143) van het Europees Parlement en de Raad tot intrekking van de [Richtlijnen 69/464](31969L0464)/EEFG, [74/467/EEG](31974L0467), [93/85/EEG](31993L0085), [98/57/EG](31998L0057), [2000/29/EG](32000L0029), [2006/91/EG](32006L0091) en [2007/33/EG](32007L0033) van de Raad (PbEU 2016, L 317).

##### Artikel 2

Aan de managers operatie, planners en vakspecialisten fyto zaken en vakspecialisten kwaliteitszaken van het KCB, de directeur en het hoofd Buitendienst en Service Center van de BKD, de directeur en het Domeinhoofd Kwaliteitssystemen en Keuringen van de Naktuinbouw en de operationeel directeur en de regiomanagers Buitendienst van de NAK wordt, ieder voor zich, mandaat verleend voor het ondertekenen van besluiten tot het opleggen van maatregelen als bedoeld in artikel 66 van [verordening 2017/625](32525R2017), die moeten worden genomen indien niet-conforme zendingen planten, plantaardige producten en ander materiaal als bedoeld in artikel 2, onder 5), van [verordening 2016/2031](32031R2016) de Unie binnenkomen, nadat deze besluiten door de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit dan wel in ondermandaat door een onder hem ressorterende functionaris zijn genomen.

##### Artikel 3

Het krachtens ondertekeningsmandaat ondertekenen van stukken geschiedt als volgt:

Overeenkomstig het door de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit namens de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit genomen besluit,

(handtekening)

(naam functionaris)

(functie)

##### Artikel 4. 1

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van publicatie in de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 5

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit verlenen ondertekeningsmandaat voor artikel 66 van verordening 2017/625 aan de keuringsdiensten 2023.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
