---
title: "Instellingsbesluit Commissie Decoraties Defensie"
identifier: "BWBR0046124"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-12-31"
last_updated: "2021-12-31"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0046124"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16208063"
version_id: "28290402"
internal_id: "C39887401"
label_id: "16136094"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-12-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0046124/2021-12-31/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-51051"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-12-17"
intitule_published: "2021-12-30"
intitule_in_force: "2021-12-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-51051"
original_signed_date: "2021-12-17"
original_published_date: "2021-12-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-51051"
entry_into_force_date: "2021-12-31"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0046124&z=2021-12-31&g=2021-12-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0046124&g=2021-12-31"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2021-12-17"
entry_into_force: "2021-12-31"
---
# Instellingsbesluit Commissie Decoraties Defensie

Besluit:

##### Artikel 1. Instelling

Er is een Commissie Decoraties Defensie, hierna te noemen: de commissie.

##### Artikel 2. Taken

De commissie heeft de volgende taken:

- a. het adviseren van de Minister van Defensie en de Commandant der Strijdkrachten over het departementale decoratiebeleid, de uitvoering hiervan, de draagwijze van decoraties, het decoratiestelsel Defensie, alsmede over de onderlinge verenigbaarheid van het militaire en het civiele decoratiestelsel;

- b. het periodiek evalueren van het uitgevoerde decoratiebeleid omtrent zijn verenigbaarheid met de praktijk van de krijgsmacht.

##### Artikel 3. Samenstelling

1. De commissie bestaat uit:

- −. een externe voorzitter, die beschikt over aantoonbare affiniteit met de defensieorganisatie;

- −. een secretaris, aangewezen door de Chef Kabinet van de CDS;

- −. een lid namens het CZSK;

- −. een lid namens het CLAS;

- −. een lid namens het CLSK;

- −. een lid namens de KMar;

- −. een lid namens het BSG;

- −. een lid namens het Kabinet van de CDS;

- −. een lid namens de HDP;

- −. een lid namens de DJZ;

- −. een lid namens het DOSCO, afdeling Decoraties; alsmede

- −. de krijgsmachtadjudant.

2. De commissie kan bij de uitvoering van haar taken de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht, het Nederlands Instituut voor Militaire Historie, de Traditie Commissie Krijgsmacht, de Directie Communicatie, alsmede de voorzitter van het Veteranenplatvorm raadplegen met het oog op hun specifieke deskundigheid.

3. De commissie wijst uit haar midden een plaatsvervangend voorzitter aan.

##### Artikel 4. De voorzitter

1. De voorzitter wordt door de Minister van Defensie op voordracht van de Commandant der Strijdkrachten benoemd voor ten hoogste vijf jaar. Herbenoeming kan ten hoogste eenmaal plaatsvinden.

2. De voorzitter wordt op eigen verzoek door de Minister van Defensie ontslagen. Hij kan voorts door de Minister van Defensie worden geschorst en ontslagen wegens ongeschiktheid, onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden.

3. De voorzitter ontvangt per vergadering een vergoeding overeenkomstig [artikel 2 van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279&artikel=2).

##### Artikel 5. Wijze van besluitvorming

1. De commissie beraadslaagt en besluit in vergadering. Deze vergaderingen vinden ten minste vier maal per jaar plaats.

2. De commissie besluit niet dan in aanwezigheid van ten minste de helft van de leden.

3. Besluiten worden genomen overeenkomstig het gevoelen van de meerderheid van de ter vergadering aanwezige leden, waarbij elk lid één stem heeft. De secretaris heeft een raadgevende stem.

4. Indien de stemmen staken, beslist de stem van de voorzitter. Van die omstandigheid wordt in het besluit melding gemaakt.

##### Artikel 6. Opheffing

Het Permanente Overlegorgaan Decoraties wordt met de instelling van de commissie opgeheven.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant, waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 8. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Commissie Decoraties Defensie.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
