---
title: "Aanwijzing van de Minister voor Langdurige Zorg en Sport van 17 juli 2023, kenmerk 3613517-1050013-PZO, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg, inzake het experiment voor bekostiging wijkverpleging op basis van cliëntprofielen volgens het Draagkracht Draaglast model"
identifier: "BWBR0048443"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-07-25"
last_updated: "2023-07-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048443"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16813993"
version_id: "29539612"
internal_id: "C42228201"
label_id: "16727564"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-07-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048443/2023-07-25/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-20725"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-07-17"
intitule_published: "2023-07-25"
intitule_in_force: "2023-07-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-20725"
original_signed_date: "2023-07-17"
original_published_date: "2023-07-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-20725"
entry_into_force_date: "2023-07-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048443&z=2023-07-25&g=2023-07-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048443&g=2023-07-25"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Aanwijzing experiment voor bekostiging wijkverpleging op basis van cliëntprofielen volgens het DKDLmodel"
signed_date: "2023-07-17"
entry_into_force: "2023-07-25"
---
# Aanwijzing van de Minister voor Langdurige Zorg en Sport van 17 juli 2023, kenmerk 3613517-1050013-PZO, op grond van artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg, inzake het experiment voor bekostiging wijkverpleging op basis van cliëntprofielen volgens het Draagkracht Draaglast model

Gelet op [artikel 7 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7);

Na op 13 juni 2023 schriftelijk mededeling te hebben gedaan aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal (**Kamerstukken II** 2022–23, 23 235, nr. 222) als bedoeld in [artikel 8 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=8) over het voornemen om een aanwijzing te geven aan de Nederlandse Zorgautoriteit over het invoeren van een experiment voor bekostiging op basis van cliëntprofielen volgens het Draagkracht Draaglast model in de wijkverpleging;

Gezien de inbreng op 3 juli 2023 van de vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport voor het verslag van een schriftelijk overleg (**Kamerstukken II** 2022–23, 23 235, nr. 235) en het Tweeminutendebat Voorhang doorontwikkeling van bekostiging wijkverpleging op basis van clientprofielen volgens het Draagkracht Draaglast model op 5 juli 2023 en de stemming over de moties (**Kamerstukken II** 2022–23, 23 235, nr. 236 en **Kamerstukken II** 2022–23, 23 235, nr. 237 en **Kamerstukken II** 2022–23, 23 235, nr. 238 en **Kamerstukken II** 2022–23, 23 235, nr. 239) op 6 juli 2023;

Besluit:

##### Artikel 1. Definities

In deze aanwijzing wordt verstaan onder:

- –. **DKDL model:** het Draagkracht Draaglast model;

- –. **wet:** [Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078);

- –. **wijkverpleging:** verpleging en verzorging zoals omschreven in [artikel 2.10 van het Besluit zorgverzekering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018492&artikel=2.10);

- –. **zorgautoriteit:** de Nederlandse Zorgautoriteit, genoemd in [artikel 3 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=3).

##### Artikel 2. Werkingssfeer

Deze aanwijzing is van toepassing op wijkverpleging.

##### Artikel 3. Experiment cliëntprofielen volgens het Draagkracht Draaglast model

1. De zorgautoriteit voorziet met ingang van 1 januari 2024 in een experiment voor bekostiging op basis van cliëntprofielen in de wijkverpleging. De zorgautoriteit hanteert hierbij:

- •. prestatiebeschrijvingen met bepaalde tijdseenheden van onder meer een uur, dag, week, maand en kwartaal voor alleen het jaar 2024. Deze prestatiebeschrijvingen kennen een vrij tarief;

- •. prestatiebeschrijvingen op basis van cliëntprofielen met bepaalde tijdseenheden van onder meer een uur, dag, week, maand en kwartaal. Deze prestatiebeschrijvingen kennen een vrij tarief;

- •. prestatiebeschrijvingen voor hoogcomplexe technische thuiszorg met bepaalde tijdseenheden van onder meer een uur, dag, week, maand en kwartaal. Deze prestatiebeschrijvingen kennen een vrij tarief.

2. Op grond van dit experiment krijgt een zorgaanbieder de mogelijkheid om op basis van een overeenkomst met de zorgverzekeraar af te wijken van de reguliere prestaties en tarieven van wijkverpleging.

3. De zorgautoriteit behoudt expliciet de mogelijkheid om de prestatiebeschrijvingen als bedoeld in het eerste lid verder door te ontwikkelen.

##### Artikel 4. Uitgangspunten experiment

De zorgautoriteit neemt bij de vaststelling van de regelgeving voor het experiment als bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048443&artikel=3&z=2023-07-25&g=2023-07-25) de volgende uitgangspunten in acht:

- a. Doel van het experiment is dat een zorgverzekeraar en een zorgaanbieder afspraken maken over de integrale bekostiging van verpleging en verzorging op basis van herkenbare cliëntprofielen volgens het Draagkracht Draaglast model.

- b. Iedere zorgaanbieder die voldoet aan de voorwaarden, moet gedurende de looptijd van het experiment te allen tijde kunnen starten met het experiment. Dit geldt ook voor een zorgaanbieder die geen gebruik heeft gemaakt van de prestatiebeschrijvingen met bepaalde tijdseenheden van onder meer een uur, dag, week, maand en kwartaal.

- c. Het is enkel in 2024 mogelijk om binnen het experiment nog niet te declareren op basis van cliëntprofielen met bepaalde tijdseenheden van onder meer een uur, dag, week, maand en kwartaal. In die tijd kan een zorgaanbieder al wel cliëntprofielen registreren als voorbereiding op het uiteindelijk declareren op basis van cliëntprofielen in het vervolg van het experiment.

- d. Per 2025 is registratie en declaratie op basis van clientprofielen met bepaalde tijdseenheden en prestatiebeschrijvingen voor hoogcomplexe technische thuiszorg van onder meer een uur, dag, week, maand en kwartaal verplicht.

- e. De administratieve lasten die de implementatie en uitvoering van het experiment met zich brengen, blijven zo beperkt mogelijk.

- f. De zorgautoriteit neemt in haar voorwaarden op dat dubbele bekostiging niet is toegestaan.

- g. Personen aan wie zorg wordt verleend in het kader van wijkverpleging, komen door het experiment niet in een nadeliger positie te verkeren, dan wanneer het experiment niet zou plaatsvinden.

##### Artikel 6. Looptijd

Het experiment heeft een looptijd van maximaal 5 jaar en eindigt uiterlijk op 31 december 2028.

##### Artikel 7. Evaluatie experiment

De zorgautoriteit evalueert de effecten van het experiment als bedoeld in het zesde lid van [artikel 58 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=58).

##### Artikel 8. Beëindigen experiment bekostiging via cliëntprofielen in de wijkverpleging

De zorgautoriteit beëindigt met ingang van 1 januari 2024 de uitvoering van het experiment bekostiging via cliëntprofielen in de wijkverpleging, als bedoeld in de [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044769&artikel=4), [5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044769&artikel=5), [6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044769&artikel=6), en [7 van de aanwijzing van 25 januari 2021](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0044769&artikel=7) (**Stcrt.** 2021, 4639).

##### Artikel 9. Citeertitel

Deze aanwijzing wordt aangehaald als: Aanwijzing experiment voor bekostiging wijkverpleging op basis van cliëntprofielen volgens het DKDLmodel.

Van deze aanwijzing wordt mededeling gedaan door plaatsing in de Staatscourant.
