---
title: "Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken van 18 februari 2019, nr. 4044694, houdende instelling van het Audit Committee van het Ministerie van Algemene Zaken (Instellingsbesluit Audit Committee Ministerie van Algemene Zaken)"
identifier: "BWBR0041948"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-02-28"
last_updated: "2019-02-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0041948"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15011133"
version_id: "25713512"
internal_id: "C36678191"
label_id: "14961114"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-02-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0041948/2019-02-28/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-10522"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-02-18"
intitule_published: "2019-02-27"
intitule_in_force: "2019-02-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-10522"
original_signed_date: "2019-02-18"
original_published_date: "2019-02-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-10522"
entry_into_force_date: "2019-02-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0041948&z=2019-02-28&g=2019-02-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0041948&g=2019-02-28"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Audit Committee Ministerie van Algemene Zaken"
signed_date: "2019-02-18"
entry_into_force: "2019-02-28"
---
# Besluit van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken van 18 februari 2019, nr. 4044694, houdende instelling van het Audit Committee van het Ministerie van Algemene Zaken (Instellingsbesluit Audit Committee Ministerie van Algemene Zaken)

Gelet op de [Regeling audit committees van het Rijk](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040281);

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **Audit Committee:** Audit Committee Ministerie van Algemene Zaken;

- b. **de Minister:** de Minister-President, Minister van Algemene Zaken.

##### Artikel 2

1. Er is een Audit Committee Ministerie van Algemene Zaken.

2. Het Audit Committee adviseert het departementale management in elk geval op de volgende terreinen:

- a. het borgen van de kwaliteit van de bedrijfsvoering en de financiële verslaggeving;

- b. de regie op het auditbeleid;

- c. het risicomanagementbeleid alsmede de uitkomsten daarvan.

##### Artikel 3

1. In het Audit Committee hebben zitting:

- a. als voorzitter, tevens lid, de secretaris-generaal;

- b. als externe leden: tenminste twee door de Minister benoemde onafhankelijke externe leden;

- c. een directeur van de Algemene Rekenkamer;

- d. de directeur Financieel-Economische Zaken en een directeur van de Auditdienst Rijk ondersteunen het Audit Committee als deskundigen en nemen uit dien hoofde deel aan de vergaderingen van het Audit Committee;

- e. als agendaleden: de plaatsvervangend secretaris-generaal, de directeur-generaal van de Rijksvoorlichtingsdienst, de plaatsvervangend directeur-generaal van de Rijksvoorlichtingsdienst, de directeur van de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid, de directeur Bedrijfsvoering, de directeur van de Dienst Publiek en Communicatie, de directeur van het Kabinet van de Koning, de voorzitter van de Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen en Veiligheidsdiensten en de voorzitter van de Toetsingscommissie inzet bevoegdheden.

##### Artikel 4

1. Het Audit Committee komt bijeen in de in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041948&artikel=3&z=2019-02-28&g=2019-02-28) genoemde samenstelling.

2. Daarnaast kunnen vergaderingen worden gepland met andere personen dan de leden genoemd in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041948&artikel=3&z=2019-02-28&g=2019-02-28).

##### Artikel 5

De zittingsduur van de externe leden is maximaal vier jaar. De zittingsduur kan met maximaal vier jaar worden verlengd.

##### Artikel 6

Aan het externe lid, bedoeld in [artikel 3, eerste lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041948&artikel=3&z=2019-02-28&g=2019-02-28), wordt een vaste vergoeding per maand toegekend. De toepasselijke salarisschaal is schaal 18 van [bijlage B van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003630&bijlage=B) en een arbeidsduurfactor van 0,025.

##### Artikel 7

Het secretariaat van het Audit Committee is belegd bij de directie Financieel-Economische Zaken.

##### Artikel 8

De externe leden die voor het tijdstip van inwerkingtreding van dit besluit zijn benoemd of herbenoemd op grond van het [Instellingsbesluit Audit Committee Ministerie van Algemene Zaken 2013](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033659) worden geacht te zijn benoemd of herbenoemd in het Audit Committee.

##### Artikel 9

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2018.

##### Artikel 10

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Audit Committee Ministerie van Algemene Zaken.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
