---
title: "Bedrag B besluit 2025"
identifier: "BWBR0050664"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050664"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "17338083"
version_id: "30554342"
internal_id: "C43805131"
label_id: "17242154"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050664/2025-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2024-38369"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2024-11-27"
intitule_published: "2024-12-04"
intitule_in_force: "2024-12-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2024-38369"
original_signed_date: "2024-11-27"
original_published_date: "2024-12-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2024-38369"
entry_into_force_date: "2025-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050664&z=2025-01-01&g=2025-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050664&g=2025-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2024-11-27"
entry_into_force: "2025-01-01"
---
# Bedrag B besluit 2025

**De Staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst heeft het volgende besloten.**

**Bedrag B van Pijler 1 is een beoogde vereenvoudiging van de verrekenprijsregels voor het vaststellen van de beloning voor routinematige marketing- en distributieactiviteiten.1In dit besluit is als vertaling van ‘baseline’ activiteiten gekozen voor ‘routinematige’ activiteiten. Voor de definiëring van het begrip wordt naar het rapport verwezen. Dit besluit beschrijft de gevolgen van de internationale afspraak van het Inclusive Framework over Bedrag B van Pijler 1 voor de belastingheffing in Nederland.**

### 1. Achtergrond Bedrag B

Binnen het Inclusive Framework2Het OESO/G20 Inclusive Framework on BEPS is in 2016 gevormd met het oog op implementatie van de maatregelen uit het OESO/G20-project om grondslaguitholling en winstverschuiving tegen te gaan (het BEPS-project) en verdere internationale samenwerking op het gebied van belastingheffing. is in het kader van het ‘OECD/G20 Base Erosion and Profit Shifting Project’ als onderdeel van de ‘Two-Pillar Solution to the Tax Challenges of the Digitalisation of the Economy’ op 19 februari 2024 door de OESO het rapport ‘Pillar One – Amount B’ gepubliceerd (hierna: het rapport).3OECD (2024), Pillar One – Amount B: Inclusive Framework on BEPS, OECD/G20 Base Erosion and Profit Shifting Project, OECD Publishing, Paris, [https://doi.org/10.1787/21ea168b-en](https://doi.org/10.1787/21ea168b-en). In het rapport worden richtlijnen en handreikingen gegeven voor de toepassing van Bedrag B.

Het rapport is toegevoegd als bijlage bij hoofdstuk 4 van de Richtlijnen voor Verrekenprijzen voor Multinationale Ondernemingen en Belastingdiensten (hierna: OESO-richtlijnen).4OECD (2022), OECD Transfer Pricing Guidelines for Multinational Enterprises and Tax Administrations 2022, OECD Publishing, Paris, [https://doi.org/10.1787/0e655865-en](https://doi.org/10.1787/0e655865-en). Het rapport is aangevuld op 17 juni 2024 met de definitie van ‘kwalificerende jurisdicties’ zoals omschreven in sectie 5.2. en 5.3. van het rapport en de aanwijzing van de landen die behoren tot de zogenoemde ‘covered jurisdictions’.

### 2. Introductie Bedrag B

Bedrag B is een beoogde vereenvoudiging van de verrekenprijsregels voor het vaststellen van de beloning voor routinematige marketing- en distributieactiviteiten. Het doel van Bedrag B is om de rechtszekerheid voor belastingplichtigen te vergroten en discussies en geschillen te verminderen. Hiertoe tracht het rapport de vergelijkbaarheidsstudie in relatie tot routinematige marketing- en distributieactiviteiten te vereenvoudigen.

De reikwijdte van Bedrag B wordt vastgesteld aan de hand van verscheidene kwalitatieve en kwantitatieve criteria. In landen die Bedrag B implementeren hoeven belastingplichtigen die binnen de reikwijdte van Bedrag B vallen, geen volledige vergelijkbaarheidsanalyse op te stellen en kunnen ze gebruik maken van de richtlijnen en handreikingen in het rapport.

Binnen het Inclusive Framework is afgesproken dat de toepassing van Bedrag B optioneel is. Dit betekent dat landen kunnen kiezen of, en zo ja hoe, ze Bedrag B implementeren in hun nationale wet- en regelgeving voor routinematige marketing- en distributieactiviteiten in hun land.

Bij het verschijnen van het rapport was de verwachting dat Bedrag B vooral zal worden geïmplementeerd in landen met doorgaans weinig in het publieke domein beschikbare informatie over vergelijkbare transacties tussen ongelieerde partijen. In veel gevallen zullen dit ook landen zijn met een beperkte capaciteit bij hun Belastingdienst.

Bedrag B wordt niet ingevoerd voor Nederlandse belastingplichtigen die in Nederland routinematige marketing- en distributieactiviteiten verrichten. Bij toepassing van Bedrag B in het buitenland kan Bedrag B in een aantal hierna omschreven situaties wel een rol spelen in de heffing van vennootschapsbelasting voor Nederlandse belastingplichtigen.

### 3. Bedrag B in relatie tot specifieke landen

In het rapport hebben de leden van het Inclusive Framework, waaronder Nederland, zich eraan gecommitteerd om de uitkomst van de toepassing van Bedrag B te accepteren voor zover dit is toegepast door zogenoemde ‘covered jurisdictions’. Dit betekent dat alle redelijke stappen zullen worden ondernomen om dubbele belasting die voortvloeit uit de toepassing van Bedrag B door deze covered jurisdictions te voorkomen of weg te nemen. Covered jurisdictions dienen in het betreffende jaar Bedrag B in hun wet- en regelgeving te hebben geïmplementeerd en er dient een bilateraal belastingverdrag met Nederland van toepassing te zijn. De landen die worden aangemerkt als covered jurisdictions worden gepubliceerd op de website van de OESO.

Indien er in een betreffend jaar in een covered jurisdiction Bedrag B in de wet- en regelgeving is geïmplementeerd en er een belastingverdrag tussen dit land en Nederland van toepassing is heeft dit als gevolg dat:

Bovenstaande geldt zowel voor de vaststelling van verrekenprijzen tussen gelieerde entiteiten als de winstallocatie aan vaste inrichtingen.

### 4. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2025.

### 5. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Bedrag B besluit 2025.

Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
