---
title: "Wet van 8 oktober 2014 tot wijziging van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek en enige andere wetten in verband met de vereenvoudiging van en de invoering van een elektronische dienstverlening bij de burgerlijke stand (Wet elektronische dienstverlening burgerlijke stand)"
identifier: "BWBR0035653"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2020-01-01"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0035653"
soort: "wet"
stam_id: "12817883"
version_id: "21775172"
internal_id: "C32183411"
label_id: "12787474"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0035653/2020-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2014-380"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-10-08"
intitule_published: "2014-10-21"
intitule_in_force: "2015-05-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2014-380"
original_signed_date: "2014-10-08"
original_published_date: "2014-10-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "32444"
original_url_id: "stb-2014-380"
entry_into_force_date: "2015-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0035653&z=2020-01-01&g=2020-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0035653&g=2020-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet elektronische dienstverlening burgerlijke stand"
signed_date: "2014-10-08"
entry_into_force: "2015-07-01"
---
# Wet van 8 oktober 2014 tot wijziging van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek en enige andere wetten in verband met de vereenvoudiging van en de invoering van een elektronische dienstverlening bij de burgerlijke stand (Wet elektronische dienstverlening burgerlijke stand)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben dat het in het kader van de lastenverlichting wenselijk is voor de burger een aantal procedures op het terrein van de burgerlijke stand te vereenvoudigen en in verband daarmee te voorzien in de mogelijkheid van elektronische dienstverlening, in het bijzonder bij geboorte, overlijden, voornemen om in het huwelijk te treden en voorgenomen registratie van een partnerschap;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt Burgerlijk Wetboek Boek 1.

##### Artikel II

Wijzigt de Wet op de lijkbezorging.

##### Artikel III

Wijzigt de Wet gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens.

##### Artikel IIIA

Wijzigt de Wijzigingswet tot herziening van Titel 4 van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek, enz. (Stb. 1993/555).

##### Artikel IV

1. Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

2. Bij koninklijk besluit kan voor iedere gemeente worden bepaald dat de aangifte van geboorte of overlijden of de melding van een voorgenomen huwelijk of de voorgenomen registratie van een partnerschap in elektronische vorm kan worden gedaan, alsmede dat akten van de burgerlijke stand elektronisch kunnen worden opgemaakt en uittreksels of afschriften daarvan elektronisch kunnen worden verstrekt.

##### Artikel V

Deze wet wordt aangehaald als: Wet elektronische dienstverlening burgerlijke stand.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
