---
title: "Besluit van de inspecteur-generaal Leefomgeving en Transport, van 12 maart 2020, nr. ILT-2020/2848, houdende inrichting van de Inspectie Leefomgeving en Transport en verlening van mandaat, volmacht en machtiging (Organisatie- en mandaatbesluit Inspectie Leefomgeving en Transport 2020)"
identifier: "BWBR0043289"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-05-31"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043289"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15373613"
version_id: "26574722"
internal_id: "C37710111"
label_id: "15318434"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-03-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043289/2025-05-31/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-16813"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-03-12"
intitule_published: "2020-03-19"
intitule_in_force: "2020-03-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-16813"
original_signed_date: "2020-03-12"
original_published_date: "2020-03-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-16813"
entry_into_force_date: "2020-03-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043289&z=2025-05-31&g=2025-05-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043289&g=2025-05-31"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Organisatie- en mandaatbesluit Inspectie Leefomgeving en Transport 2020"
signed_date: "2020-03-12"
entry_into_force: "2020-03-20"
---
# Besluit van de inspecteur-generaal Leefomgeving en Transport, van 12 maart 2020, nr. ILT-2020/2848, houdende inrichting van de Inspectie Leefomgeving en Transport en verlening van mandaat, volmacht en machtiging (Organisatie- en mandaatbesluit Inspectie Leefomgeving en Transport 2020)

Gelet op [artikel 21, tweede lid, aanhef en onder a en b, van het Organisatie- en mandaatbesluit Infrastructuur en Waterstaat](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040610&artikel=21), [artikel 1, vierde lid, van het Instellingsbesluit Inspectie Leefomgeving en Transport](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031032&artikel=1), [artikel 8, eerste en tweede lid, van het Besluit mandaat Autoriteit woningcorporaties en aanwijzing toezichthouders Woningwet en WNT](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036749&artikel=8)en de [artikelen 10:3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:3) en [10:12 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:12);

BESLUIT:

#### Paragraaf 1. Algemene bepalingen organisatie en mandaat

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- −. **aan de inspecteur-generaal gemandateerde bevoegdheden:** aan de inspecteur-generaal krachtens [artikel 21, eerste lid, van het Organisatie- en mandaatbesluit Infrastructuur en Waterstaat](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040610&artikel=21) gemandateerde bevoegdheden;

- −. **directeuren:** de directeur Informatiepositie en programmamanagement, de directeur Omgeving en dienstverlening, de directeur Toezicht en opsporing, de directeur Publieke instituties en control en de directeur Autoriteit woningcorporaties;

- −. **IG-team:** de inspecteur-generaal en de directeuren;

- −. **inspecteur-generaal:** inspecteur-generaal Leefomgeving en Transport, bedoeld in [artikel 1, tweede lid, van het Instellingsbesluit Inspectie Leefomgeving en Transport](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031032&artikel=1);

- −. **inspecteur ILT:** strategisch inspecteur, coördinerend/specialistisch inspecteur, senior inspecteur en inspecteur/medewerker toezicht van de Inspectie Leefomgeving en Transport;

- −. **portefeuille:** het totaal aan verantwoordelijkheid van een directeur voor afdelingen, gecombineerd met diens functionele verantwoordelijkheid voor programma’s of projecten;

- −. **programmamanager:** functionaris belast met de leiding van een tijdelijk samenstel van activiteiten en projecten die zijn gericht op het bereiken van een of meer samenhangende doelstellingen.

#### Paragraaf 2. Organisatie

##### Artikel 2. Hoofdstructuur Inspectie Leefomgeving en Transport

1. De Inspectie Leefomgeving en Transport, bestaat uit:

- a. het IG-team;

- b. afdelingen al dan niet onderverdeeld in teams.

2. De directeuren zijn ieder verantwoordelijk voor een portefeuille.

3. De afdelingen staan onder leiding van een afdelingshoofd.

4. De teams staan onder leiding van een teamleider.

5. De Inspectie Leefomgeving en Transport is ingedeeld volgens de structuur, bedoeld in de bijlage bij dit besluit.

6. In afwijking van de bijlage bij dit besluit kan de inspecteur-generaal elk van de directeuren schriftelijk belasten met andere taken en verantwoordelijkheden naast de verantwoordelijkheden voor de eigen portefeuille.

##### Artikel 3. Plaatsvervanging

1. Bij afwezigheid of verhindering van de inspecteur-generaal is de directeur Informatiepositie en programmamanagement bevoegd om als diens plaatsvervanger op te treden.

2. Bij afwezigheid of verhindering van een directeur zijn de overige directeuren bevoegd om als plaatsvervanger op te treden.

3. Bij afwezigheid of verhindering van een afdelingshoofd zijn de overige afdelingshoofden bevoegd om als plaatsvervanger op te treden.

4. Bij afwezigheid of verhindering van een teamleider zijn de overige teamleiders van de desbetreffende afdeling bevoegd om als plaatsvervanger op te treden.

5. Plaatsvervanging geschiedt voor het overige overeenkomstig daartoe strekkende instructies van de inspecteur-generaal.

#### Paragraaf 3. Mandaat en machtiging

##### Artikel 4. Mandaat en machtiging van aan de inspecteur-generaal gemandateerde bevoegdheden

1. Aan de directeuren, afdelingshoofden, programmamanagers en teamleiders worden de aan de inspecteur-generaal gemandateerde bevoegdheden die behoren bij hun taken, in mandaat verleend.

2. Aan de inspecteurs ILT worden de aan de inspecteur-generaal gemandateerde bevoegdheden die behoren bij hun taken, eveneens in mandaat verleend.

3. Aan de daartoe door de inspecteur-generaal aangewezen functionarissen van de afdeling Juridische zaken wordt machtiging verleend voor het behandelen van bezwaarschriften, beroepschriften en hoger beroepschriften en het voeren van procedures bij de rechter over de op grond van het eerste en tweede lid genomen besluiten.

##### Artikel 5. Mandaat en machtiging van aan de inspecteur-generaal geattribueerde bevoegdheden

1. Aan de directeuren, afdelingshoofden, programmamanagers en teamleiders worden de aan de inspecteur-generaal geattribueerde bevoegdheden die behoren bij hun taken, in mandaat verleend.

2. Aan de inspecteurs ILT worden de aan de inspecteur-generaal geattribueerde bevoegdheden die behoren bij hun taken, eveneens in mandaat verleend.

3. Aan de daartoe door de inspecteur-generaal aangewezen functionarissen van de afdeling Juridische zaken wordt machtiging verleend voor het behandelen van bezwaarschriften, beroepschriften en hoger beroepschriften en het voeren van procedures bij de rechter over de op grond van het eerste en tweede lid genomen besluiten.

#### Paragraaf 4. Overige bepalingen mandaat, volmacht en machtiging

##### Artikel 6. Beperking mandaatverlening inspecteurs ILT

Het op grond van dit besluit aan de inspecteurs ILT verleende mandaat omvat niet mede de bevoegdheid tot het beslissen op bezwaar.

##### Artikel 7. Volmacht personele aangelegenheden

Voor personele aangelegenheden wordt volmacht verleend aan uitsluitend de directeuren, afdelingshoofden en teamleiders.

##### Artikel 8. Volmacht en machtiging

Voor de toepassing van dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt met de verlening van mandaat gelijkgesteld de verlening van:

- a. volmacht tot het verrichten van privaatrechtelijke rechtshandelingen, en

- b. machtiging om in naam van de bewindspersoon of, in geval van [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043289&paragraaf=3&artikel=5&z=2023-10-07&g=2023-01-01), in naam van de inspecteur-generaal handelingen te verrichten die noch een besluit noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn.

##### Artikel 9. Mandaat en volmacht financiële verplichtingen

1. Mandaat en volmacht tot het aangaan van financiële verplichtingen wordt, voor zover het behoort bij hun taken, verleend aan de directeur Publieke instituties en control, de afdelingshoofden, de programmamanagers, de teamleider Servicedesk en de teamleider Personeel en processen.

2. Aan de in [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043289&paragraaf=4&artikel=7&z=2023-10-07&g=2023-01-01) bedoelde functionarissen wordt ten behoeve van het aan hen verleende mandaat van personele aangelegenheden volmacht verleend tot het aangaan van financiële verplichtingen.

3. De uitoefening van bevoegdheden die in dit artikel zijn verleend, geschiedt met inachtneming van:

- a. de gestelde kaders ten aanzien van inkoop en aanbesteding;

- b. de van toepassing zijnde begrotingswet en de daarbij gegeven financiële ruimte;

- c. de toegekende budgetten op basis van het geldende jaarplan.

##### Artikel 10. Instructies

1. De inspecteur-generaal kan instructies geven terzake van de uitoefening van de bevoegdheden die verleend zijn bij dit besluit.

2. De in het eerste lid bedoelde instructies hebben in ieder geval betrekking op de verantwoordingscyclus binnen de Inspectie Leefomgeving en Transport.

3. De bij of krachtens dit besluit gemandateerde bevoegdheden worden uitgeoefend met inachtneming van de gegeven instructies.

##### Artikel 11. Wijze van ondertekening

1. Het in een document vastleggen van een besluit, een privaatrechtelijke rechtshandeling of een andere handeling, geschiedt op briefpapier van het ministerie met het hoofd:

INSPECTIE LEEFOMGEVING EN TRANSPORT

MINISTERIE VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT.

2. In geval van mandaat of machtiging op grond van de [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043289&paragraaf=3&artikel=4&z=2023-10-07&g=2023-01-01), [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043289&paragraaf=4&artikel=7&z=2023-10-07&g=2023-01-01) en [9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043289&paragraaf=4&artikel=9&z=2023-10-07&g=2023-01-01), luidt de ondertekening:

DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT,

namens deze,

gevolgd door de aanduiding van de gemandateerde of gemachtigde functionaris.

3. In geval van mandaat of machtiging op grond van [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043289&paragraaf=3&artikel=5&z=2023-10-07&g=2023-01-01) luidt de ondertekening als volgt:

DE INSPECTEUR-GENERAAL LEEFOMGEVING EN TRANSPORT,

namens deze,

gevolgd door de aanduiding van de gemandateerde of gemachtigde functionaris.

4. In geval van volmacht op grond van de [artikelen 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043289&paragraaf=3&artikel=4&z=2023-10-07&g=2023-01-01), [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043289&paragraaf=4&artikel=7&z=2023-10-07&g=2023-01-01) en [9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043289&paragraaf=4&artikel=9&z=2023-10-07&g=2023-01-01), luidt de ondertekening:

NAMENS DE STAAT DER NEDERLANDEN

DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT,

namens deze,

gevolgd door de aanduiding van de gevolmachtigde functionaris.

5. In geval van volmacht op grond van [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043289&paragraaf=3&artikel=5&z=2023-10-07&g=2023-01-01) luidt de ondertekening als volgt:

NAMENS DE STAAT DER NEDERLANDEN

DE INSPECTEUR-GENERAAL LEEFOMGEVING EN TRANSPORT,

namens deze,

gevolgd door de aanduiding van de gemandateerde of gemachtigde functionaris.

6. In geval van mandaat, volmacht of machtiging voor een aangelegenheid die behoort tot de verantwoordelijkheid van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, wordt de in het tweede, onderscheidenlijk vierde lid voorgeschreven vermelding van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat vervangen door:

DE STAATSSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT.

7. In geval van plaatsvervanging overeenkomstig dit besluit bevat de ondertekening zowel een aanduiding van de plaatsvervanger als de functionaris die bij afwezigheid of verhindering wordt vervangen.

#### Paragraaf 5. Slotbepalingen

##### Artikel 12. Intrekking oud besluit

Het [Organisatie- en mandaatbesluit Tijdelijke werkorganisatie Inspectie Leefomgeving en Transport](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041208) wordt ingetrokken.

##### Artikel 13. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2020.

##### Artikel 14. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Organisatie- en mandaatbesluit Inspectie Leefomgeving en Transport 2020.

## Bijlage

Bijlage, bedoeld in [artikel 2, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043289&paragraaf=2&artikel=2&z=2023-10-07&g=2023-01-01), van het Organisatie- en mandaatbesluit Inspectie Leefomgeving en Transport 2020

**Inspecteur-generaal**

- –. Afdeling Bureau IG-team

**Informatie, netwerken en programmering**

- –. Afdeling Strategische producten en kennis

- –. Afdeling Programmaontwikkeling en -advies

- –. Afdeling Programmamanagement

- –. Afdeling Netwerken leefomgeving en wonen

- –. Afdeling Netwerken transport

- –. Afdeling Databronnen

- –. Afdeling Analyse 1

- –. Afdeling Analyse 2

- –. Afdeling Innovatie- en data lab

- –. Afdeling Informatievoorziening

- •. Team IV strategie en sturing

- •. Team IV realisatie

**Communicatie, dienstverlening en vergunningen**

- –. Afdeling Communicatie en klantcontact

- •. Team Communicatieadvies en woordvoering

- •. Team Klantcontact

- •. Team Redactie en support

- –. Afdeling Vergunningverlening ondersteuning en afhandeling

- •. Team OA Leefomgeving en rail

- •. Team OA Luchtvaart

- •. Team OA Scheepvaart

- –. Afdeling Vergunningverlening rail en luchtvaart

- •. Team Luchtruim, infra en drone operaties

- •. Team Luchtvaart techniek en operaties

- •. Team Luchtvaart rail bedrijven, infra en spoorvoertuigen

- –. Afdeling Vergunningverlening leefomgeving en scheepvaart

- •. Team Leefomgeving afvalstoffen 1

- •. Team Leefomgeving afvalstoffen 2

- •. Team Leefomgeving bedrijven, infra en stoffen

- •. Team Certificering binnenvaart en koopvaardij

- •. Team Visserij en scheepsmetingen

**Toezicht en opsporing**

- –. Afdeling Inlichtingen- en Opsporingsdienst ILT

- •. Team Inlichtingen en opsporing 1

- •. Team Inlichtingen en opsporing 2

- •. Team Inlichtingen en opsporing 3

- •. Team Expertise

- •. Team Criminele inlichtingen

- –. Afdeling Toezicht keten gevaarlijke stoffen en organismen

- •. Team Biologische risico’s

- •. Team Chemische risico’s

- •. Team Risicobedrijven

- •. Team Gevaarlijke stoffen 1

- •. Team Gevaarlijke stoffen 2

- •. Team Gevaarlijke stoffen 3

- –. Afdeling Toezicht marktordening

- •. Team Digitale- en bedrijfsinspecties 1

- •. Team Digitale- en bedrijfsinspecties 2

- •. Team Goederenvervoer weg

- •. Team Personenvervoer weg

- •. Team Producttoezicht 1

- •. Team Producttoezicht 2

- •. Team Producttoezicht 3

- •. Team Specialistische handhaving

- –. Afdeling Toezicht milieu

- •. Team Afval circulaire economie 1

- •. Team Afval circulaire economie 2

- •. Team Afval logistiek

- •. Team Bodem 1

- •. Team Bodem 2

- •. Team Luchtkwaliteit en emissies

- –. Afdeling Toezicht veilige mobiliteit

- •. Team Luchtvaart infrastructuur

- •. Team Vliegtuigbemanningen en vluchtuitvoering

- •. Team Luchtvaart specifiek

- •. Team Luchtvaart techniek en MAR

- •. Team Ongevallenonderzoek scheepvaart en administratieve controles

- •. Team Maritiem nationaal

- •. Team Maritiem internationaal

- •. Team Rail 1

- •. Team Rail 2

**Publieke instituties en control**

- –. Afdeling Toezicht publieke instellingen

- •. Team Bedrijven

- •. Team Infrastructuur

- •. Team Instituties

- •. Team Toezicht certificerende en erkende instellingen

- –. Afdeling Juridische zaken

- •. Team Bestuurlijk juridische zaken

- •. Team Juridische advisering duurzaamheid en wonen

- •. Team juridische advisering veiligheid

- •. Team Bezwaar en beroep

- •. Team Bestuurlijke boete

- •. Team Wob

- –. Afdeling Control en advies

- •. Team Processen en ketens

- •. Team Managmentcyclus en control

- –. Afdeling Services en ondersteuning

- •. Team Servicedesk

- •. Team Human Resources Management

- •. Team Ondersteuning toezicht

- •. Team Planning

- –. Afdeling Flexpool

- –. Afdeling Compliance en Quality

**Autoriteit woningcorporaties**

- –. Afdeling Informatie en programmering

- –. Afdeling Toezicht

- •. Team Toezicht 1

- •. Team Toezicht 2

- –. Afdeling Vergunningverlening

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
