---
title: "Beleidsregels van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu, betreffende het beoordelingskader voor wijzigingen in functionele systemen van de Luchtverkeersleiding Nederland en het daarbij te borgen veiligheidsniveau (Beleidsregels veiligheidsnormen ATC)"
identifier: "BWBR0036878"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2015-07-25"
last_updated: "2015-07-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0036878"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "13228913"
version_id: "22609352"
internal_id: "C32414631"
label_id: "13197154"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-07-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0036878/2015-07-25/0"
intitule_bron: "Stcrt.2015-22338"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2015-07-24"
intitule_in_force: "2015-07-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2015-22338"
original_published_date: "2015-07-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2015-22338"
entry_into_force_date: "2015-07-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0036878&z=2015-07-25&g=2015-07-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0036878&g=2015-07-25"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregels veiligheidsnormen ATC"
entry_into_force: "2015-07-25"
---
# Beleidsregels van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu, betreffende het beoordelingskader voor wijzigingen in functionele systemen van de Luchtverkeersleiding Nederland en het daarbij te borgen veiligheidsniveau (Beleidsregels veiligheidsnormen ATC)

Gelet op de artikelen 9, eerste lid, en 10, van Uitvoeringsverordening (EU) nr. 1034/2011 van de Commissie van 17 oktober 2011 betreffende het veiligheidstoezicht op het gebied van luchtverkeersbeheer en luchtvaartnavigatiediensten en tot wijziging van Verordening (EU) nr. 691/2010 (PbEU L 271), onderdeel 3.1 van Bijlage I, de onderdelen 3.1.1, onder d, 3.1.2, onder c, 3.2.1, onder c, en 3.2.4 van Bijlage II bij Uitvoeringsverordening (EU) nr. 1035/2011 van de Commissie van 17 oktober 2011 tot vaststelling van de gemeenschappelijke eisen voor de verlening van luchtvaartnavigatiediensten en tot wijziging van de Verordeningen (EG) nr. 482/2008 en (EU) nr. 691/2010 (PbEU L 271) en [artikel 4:81, eerste lid van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81);

Besluit:

##### Artikel 1

Voor de toepassing van de artikelen 9, eerste lid, en 10 van Uitvoeringsverordening (EU) nr. 1034/2011 van de Commissie van 17 oktober 2011 betreffende het veiligheidstoezicht op het gebied van luchtverkeersbeheer en luchtvaartnavigatiediensten en tot wijziging van Verordening (EU) nr. 691/2010 (PbEU L 271) en onderdeel 3.1 van Bijlage I en de onderdelen 3.1.1, onder d, 3.1.2, onder c, 3.2.1, onder c, en 3.2.4 van Bijlage II bij Uitvoeringsverordening (EU) nr. 1035/2011 van de Commissie van 17 oktober 2011 tot vaststelling van de gemeenschappelijke eisen voor de verlening van luchtvaartnavigatiediensten en tot wijziging van de Verordeningen (EG) nr. 482/2008 en (EU) nr. 691/2010 (PbEU L 271), gelden de beleidsregels opgenomen in de bijlage bij dit besluit.

##### Artikel 2

Dit besluit zal twee jaar na de datum van inwerkingtreding worden geëvalueerd.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na publicatie in de Staatscourant.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Beleidsregels veiligheidsnormen ATC.

## Bijlage

### 1. Inleiding en doelstelling

Deze beleidsregels hebben betrekking op de veiligheid van de luchtverkeersdienstverlening op en rond de luchthaven Schiphol. De beleidsregels geven een kader voor de wijze waarop de veiligheid van wijzigingen in de feitelijke uitvoering van de werkzaamheden door Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL), het zogenaamde functionele systeem door de minister zullen worden beoordeeld. Tevens wordt hierbij aangegeven hoe het vereiste minimum veiligheidsniveau door de minister wordt ingevuld en zal worden beoordeeld.

### 2. Begripsbepalingen

Voor de toepassing van deze beleidsregel wordt verstaan onder:

### 3. De veiligheidsdoelstelling

De veiligheidsdoelstelling als bedoeld in Bijlage II bij [verordening 1035/2011](32011R1035) betreft de doelstelling om aan de luchtverkeersleiding gerelateerde veiligheidsrisico’s te minimaliseren, voor zover redelijkerwijs mogelijk en in overeenstemming met deze beleidsregels en de daarin opgenomen veiligheidscriteria.

### 4. Veiligheidscriteria

### 5. Eisen aan de keuze van de veiligheidscriteria

De minister beoordeelt of de LVNL een valide onderbouwde keuze van de veiligheidscriteria die op een wijziging worden toegepast maakt. De veiligheidscriteria zijn:

### 6. Verankering in het Veiligheidsmanagementsysteem

### 7. Overgangstermijn

Gedurende de periode dat de processen en procedures nog niet in overeenstemming zijn met deze beleidsregels zal de minister met de LVNL afspraken maken over de aanpassing daarvan teneinde deze in lijn te brengen met de beleidsregels. Het is voorzien dat uiterlijk per 1 januari 2016 de minister en de LVNL hun interne procesgang op deze beleidsregels hebben aangepast.

### 8. Evaluatie

Naast de evaluatie als bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036878&artikel=2&z=2015-07-25&g=2015-07-25) van deze beleidsregel, vindt een evaluatie plaats van de veiligheid van het functionele systeem. De minister ziet er op toe dat de LVNL eens in de vijf jaar deze evaluatie uitvoert, en indien de LVNL deze evaluatie niet opportuun acht, de LVNL daartoe een argumentatie opstelt, welke voor de minister acceptabel is.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
