---
title: "Beleidsregels Buitengewoon Opsporingsambtenaar"
identifier: "BWBR0039766"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2025-10-01"
last_updated: "2019-11-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039766"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "14062223"
version_id: "28872842"
internal_id: "C40878131"
label_id: "14024274"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-09-09"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039766/2025-10-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-36058"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2017-07-10"
intitule_in_force: "2017-07-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2022-24259"
original_signed_date: "2022-09-08"
original_published_date: "2022-09-08"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "stcrt-2022-24259"
entry_into_force_date: "2022-09-09"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039766&z=2025-10-01&g=2025-10-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039766&g=2025-10-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2022-09-08"
entry_into_force: "2022-09-09"
---
# Beleidsregels Buitengewoon Opsporingsambtenaar

### 1. Inleiding

In de strafrechtelijke handhaving van de lokale veiligheid, leefbaarheid en de naleving van (specialistische) regels is een belangrijke rol weggelegd voor buitengewoon opsporingsambtenaren (hierna: boa’s). Het doel van het boa-beleid is om de kwaliteit van de strafrechtelijke handhaving door de boa’s te borgen en te verbeteren zodat boa’s deze belangrijke rol op een kwalitatief goede wijze kunnen invullen. Het boa-bestel vormt het kader waarbinnen deze professionalisering van de boa plaatsvindt. Deze Beleidsregels Buitengewoon Opsporingsambtenaar maken onderdeel uit van dit boa-bestel.

In verband met de door de praktijk geuite wens tot uitbreiding van de mogelijkheden tot inhuur is een wijziging in deze Beleidsregels aangebracht in die zin dat inhuur nu mogelijk is in de domeinen I, III en IV. Waar de verhouding tussen politie en boa’s eerder werd gedefinieerd in termen van operationele regie is dat nu in navolging van landelijke afspraken gewijzigd in operationele samenwerking om zo het belang van goede samenwerking te benadrukken. Tevens zijn wijzigingen aangebracht in de systematiek van de permanente her- en bijscholing en is de tekst van domein II geactualiseerd. Als onderdeel daarvan is onder meer de verplichting tot het volgen van een vervolgopleiding in domein II komen te vervallen. Ten slotte zijn op diverse onderdelen verduidelijkingen en kleine correcties aangebracht. Deze wijzigingen treden in werking een dag na publicatie in de Staatscourant.

### 2. De buitengewoon opsporingsambtenaar

De Minister van Justitie en Veiligheid verleent een titel van opsporingsbevoegdheid indien de noodzaak voor (extra) opsporingsbevoegdheid is aangetoond en de betreffende persoon heeft voldaan aan de betrouwbaarheidseis en bekwaamheidseis. Deze toekenning geschiedt formeel tijdens de beëdiging van een persoon als boa door of namens de Minister van Justitie en Veiligheid.

De Minister van Justitie en Veiligheid kan bepalen dat een boa geweld of vrijheidsbeperkende middelen kan gebruiken en bevoegd is tot veiligheidsfouillering, vervoersfouillering en insluitingsfouillering (zie [artikel 7, negende lid, Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7)), in deze beleidsregels aangeduid als politiebevoegdheden. Ook kunnen aan een boa geweldsmiddelen worden toegekend. Onder geweldsmiddelen worden in deze beleidsregels verstaan: handboeien, wapenstok, pepperspray, vuurwapen en surveillancehond (gecertificeerde diensthond).

Met het scala aan organisaties belast met de uitvoering en handhaving van een grote variëteit aan wettelijke regelingen is de diversiteit van boa's een gegeven. Niet alleen het werkveld van boa's is divers. Aangezien bevoegdheden op maat worden toegekend, variëren deze evenzeer. De boa heeft in de regel beperkte opsporingsbevoegdheid die is gerelateerd aan zijn functie en taakomschrijving. De boa wordt ingezet daar waar opsporing door de politie niet gewenst, vanwege prioritering, of niet mogelijk is vanwege onvoldoende deskundigheid of capaciteit bij de politie.

Een boa is dus in beginsel geen integrale handhaver met algemene opsporingsbevoegdheid die concurreert met de politie. Immers, de boa zou dan een vierjarige politieopleiding moeten hebben gevolgd om te beschikken over dezelfde bekwaamheid. De boa heeft een specifieke, afgebakende taak waarvoor hij gericht opgeleid kan worden.

Het bovenstaande in aanmerking genomen is een boa **een functionaris die uit hoofde van zijn taak, in ondergeschiktheid aan het bevoegde gezag, in overeenstemming met de geldende rechtsregels en met behulp van de hem daartoe beschikbaar gestelde bevoegdheden en middelen, zorgdraagt voor de opsporing van strafbare feiten alsmede met de voorbereiding van de eventuele vervolging van deze feiten.**

Het bovenstaande in aanmerking genomen is een boa **een functionaris die uit hoofde van zijn taak, in ondergeschiktheid aan het bevoegde gezag, in overeenstemming met de geldende rechtsregels en met behulp van de hem daartoe beschikbaar gestelde bevoegdheden en middelen, zorgdraagt voor de opsporing van strafbare feiten alsmede met de voorbereiding van de eventuele vervolging van deze feiten.**

### 3.1. In bezoldigde overheidsdienst

### 3.1. In bezoldigde overheidsdienst

De bezoldiging is het salaris of loon dat de boa krijgt van de overheidswerkgever in het kader van een publiekrechtelijke aanstelling (of een privaatrechtelijke arbeidsovereenkomst) en dat voortvloeit uit de inschaling van de boa. Een enkele onkostenvergoeding of andere financiële tegemoetkomingen worden dus niet opgevat als bezoldiging.

Op het hiervoor beschreven algemene uitgangspunt dat boa’s in (a) bezoldigde dienst moeten zijn van (b) een overheidsorgaan zijn drie uitzonderingen mogelijk.

Op het hiervoor beschreven algemene uitgangspunt dat boa’s in (a) bezoldigde dienst moeten zijn van (b) een overheidsorgaan zijn drie uitzonderingen mogelijk.

### 3.2. Criteria toekenning bevoegdheden

In Domein I Openbare Ruimte geldt een afwijkende procedure voor zover het gaat om een aanvraag van gemeenten tot uitbreiding van het aantal boa’s. Hier vindt de toetsing op noodzaak plaats in de lokale driehoek.6Kamerstukken II, 2012/13, 28 684 nr. 387, p. 7. Dit ziet alleen op boa’s in dienst van de gemeente, niet op boa’s in Domein I die in dienst van andere werkgevers zijn.

Het noodzaakcriterium wordt ook gehanteerd voor de toekenning van politiebevoegdheden en geweldsmiddelen.

Voor de toekenning van de politiebevoegdheden van [artikel 7, eerste, derde en vierde lid, van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7), gelden de volgende criteria:

Het toepassen van geweld met gebruik van een geweldsmiddel is een bevoegdheid die in beginsel alleen toekomt aan de gewapende macht van de overheid (de krijgsmacht) en de politie. Derhalve worden slechts in uitzonderlijke gevallen geweldsmiddelen aan anderen toegekend. Mede vanuit de doelstelling van de [Wet wapens en munitie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008804) (hierna: WWM) wordt een restrictief beleid gehanteerd. Het toekennen van geweldsmiddelen aan een boa geschiedt slechts indien de noodzaak hiertoe door de aanvrager aangetoond is en indien zijn bekwaamheid in de omgang met het betreffende wapen is aangetoond (zie ook [artikel 5, eerste lid, Regeling wapens en munitie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008800&artikel=5), hierna: Rwm). Het toekennen van geweldsmiddelen wordt tevens afhankelijk gesteld van de in redelijkheid te verwachten kans dat de boa bij de vervulling van zijn functie met geweld of dreiging met geweld wordt geconfronteerd.

Elke aanvraag tot het toekennen van geweldsmiddelen wordt afzonderlijk beoordeeld aan de hand van de volgende criteria:

Indien de beantwoording van bovenstaande vragen nog onvoldoende duidelijkheid geeft over de aanwezigheid van de noodzaak, kunnen aanvullende vragen naar de (on)mogelijkheid van politieassistentie en de aandacht bij de scholing van boa's voor het onderwerp sociale vaardigheden nog een nadere indicatie geven. Indien zich vaak situaties voordoen waarin het aanwenden van sociale vaardigheden en geweldsbeheersingstechnieken niet (meer) afdoende zijn, kan er aanleiding zijn voor het toekennen van geweldsmiddelen. De toekenning geldt voor het gehele opsporingsgebied van de boa. In [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766&bijlage=A&z=2019-11-30&g=2019-11-30) staan de politiebevoegdheden en de geweldsmiddelen nader omschreven inclusief aanvullende toekenningseisen per geweldsmiddel.

Indien de beantwoording van bovenstaande vragen nog onvoldoende duidelijkheid geeft over de aanwezigheid van de noodzaak, kunnen aanvullende vragen naar de (on)mogelijkheid van politieassistentie en de aandacht bij de scholing van boa's voor het onderwerp sociale vaardigheden nog een nadere indicatie geven. Indien zich vaak situaties voordoen waarin het aanwenden van sociale vaardigheden en geweldsbeheersingstechnieken niet (meer) afdoende zijn, kan er aanleiding zijn voor het toekennen van geweldsmiddelen. De toekenning geldt voor het gehele opsporingsgebied van de boa. In [bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766&bijlage=A&z=2017-09-12&g=2017-09-12) staan de politiebevoegdheden en de geweldsmiddelen nader omschreven inclusief aanvullende toekenningseisen per geweldsmiddel.

### 3.3. Betrouwbaarheid

De betrouwbaarheid wordt periodiek getoetst. Dit is in elk geval iedere vijf jaar bij een aanvraag voor verlenging van de titel van opsporingsbevoegdheid. Het is mogelijk om frequenter te toetsen, of om in incidentele gevallen gericht informatie op te vragen.

Het oordeel over de betrouwbaarheid wordt zowel bij de initiële aanvraag als bij de verlengingsaanvraag in beginsel gebaseerd op de overgelegde Verklaring Omtrent het Gedrag (hierna: VOG). Bij het beoordelen van de betrouwbaarheid op basis van de VOG wordt justitiële en politiële informatie meegenomen. Er is een specifiek screeningsprofiel voor (buitengewoon) opsporingsambtenaren aan de hand waarvan de screening plaatsvindt.7De screeningsprofielen voor het beoordelen van aanvragen ter verkrijging van een Verklaring Omtrent het Gedrag van natuurlijke personen en rechtspersonen zijn te vinden op https://www.justis.nl/producten/vog/vog-aanvragen/naar-welke-gegevens-wordt-gekeken/screeningsprofielen.aspx. Ter aanvulling op de VOG kan advies worden gevraagd aan de toezichthouder en/of de direct toezichthouder. Het uiteindelijke oordeel over de betrouwbaarheid van de boa baseert de Minister van Justitie en Veiligheid op de overgelegde VOG en, indien van toepassing, op eventuele aanvullende politiële informatie.

Daarnaast is het altijd mogelijk om de betrouwbaarheid tussentijds te toetsen. Mocht bij deze tussentijdse toetsing twijfels bestaan omtrent de betrouwbaarheid of blijken dat de boa niet meer betrouwbaar is, dan kan de bevoegdheid worden opgeschort of ingetrokken. Of de boa nog betrouwbaar is wordt vastgesteld aan de hand van de justitiële documentatie of politiële informatie afkomstig van de toezichthouder en/of de direct toezichthouder. Bij verstrekking van deze informatie kan advies worden gevraagd aan de toezichthouder en/of de direct toezichthouder. Ook feiten die (nog) niet tot strafrechtelijke vervolging hebben geleid worden meegenomen bij het bepalen of de boa nog betrouwbaar kan worden geacht.

Indien wordt vastgesteld dat bij de (beoogde) boa de betrouwbaarheid voor de uitvoering van opsporingsbevoegdheden niet (meer) aanwezig is, worden de betrokkene, zijn werkgever, de toezichthouder en de direct toezichthouder hiervan op de hoogte gesteld. Aan betrokkene wordt geen akte van beëdiging en titel van opsporingsbevoegdheid verleend. In het geval deze al aan hem waren verleend, vervalt de opsporingsbevoegdheid met ingang van de dag na de datum waarop is vastgesteld dat de betrouwbaarheid voor de uitvoering van opsporingsbevoegdheden niet meer aanwezig is. Wordt er overgegaan tot schorsing of intrekking van de opsporingsbevoegdheid, dan dienen de akte en legitimatiebewijzen door de werkgever te worden ingenomen en in bewaring worden gegeven bij de direct toezichthouder. Eventuele geweldsmiddelen dienen zonder tussenkomst van anderen bij de direct toezichthouder in bewaring te worden gegeven.

Indien wordt vastgesteld dat bij de (beoogde) boa de betrouwbaarheid voor de uitvoering van opsporingsbevoegdheden niet (meer) aanwezig is, worden de betrokkene, zijn werkgever, de toezichthouder en de direct toezichthouder hiervan op de hoogte gesteld. Aan betrokkene wordt geen akte van beëdiging en titel van opsporingsbevoegdheid verleend. In het geval deze al aan hem waren verleend, vervalt de opsporingsbevoegdheid met ingang van de dag na de datum waarop is vastgesteld dat de betrouwbaarheid voor de uitvoering van opsporingsbevoegdheden niet meer aanwezig is. Wordt er overgegaan tot schorsing of intrekking van de opsporingsbevoegdheid, dan dienen de akte en legitimatiebewijzen door de werkgever te worden ingenomen en in bewaring worden gegeven bij de direct toezichthouder. Eventuele geweldsmiddelen dienen zonder tussenkomst van anderen bij de direct toezichthouder in bewaring te worden gegeven.

### 3.4. De bekwaamheid van de buitengewoon opsporingsambtenaar

Het basisexamen en de permanente her- en bijscholing in domein I, II en III worden geëxamineerd onder auspiciën van de Stichting Exameninstelling Toezicht en Handhaving (Stichting ExTH).

Indien men slaagt voor het algemene basisexamen buitengewoon opsporingsambtenaar ontvangt men een ‘getuigschrift boa’, ondertekend door de voorzitter van de Examencommissie buitengewoon opsporingsambtenaar namens de Minister van Justitie en Veiligheid. De (beoogd) boa wordt op een aantal elementen getoetst om te bezien of hij over de basiskennis en basisvaardigheden beschikt. Het basisexamen moet in beginsel elke vijf jaar met goed gevolg worden afgelegd, tenzij in het domein sprake is van een systeem van permanente her- en bijscholing. Het examen wordt afgenomen onder verantwoordelijkheid van de door de Stichting ExTH ingestelde Examencommissie buitengewoon opsporingsambtenaar op basis van het door de Stichting ExTH opgestelde examenreglement. Dit reglement is gepubliceerd op www.exth.nl.

Het getuigschrift boa is vijf jaar geldig. Indien men binnen één jaar na het behalen van het getuigschrift een titel van opsporingsbevoegdheid aanvraagt, dan geldt de benoemingsperiode van vijf jaar vanaf de datum die op de akte van beëdiging staat vermeld. Vraagt men later dan één jaar na het behalen van het getuigschrift als boa een titel van opsporingsbevoegdheid aan, dan geldt echter een maximale benoemingsperiode tot vijf jaar na de datum die op het getuigschrift staat vermeld.

Bij overgang van de boa naar een nieuwe werkgever kan op aanvraag een nieuwe titel van opsporingsbevoegdheid worden verleend waarbij het getuigschrift zijn geldigheid behoudt. Ten aanzien van de duur van de nieuwe titel wordt uitgegaan van de resterende geldigheidsduur van de titel die eerder op basis van het nog geldige getuigschrift is verleend. Daarna moet de boa, voor de verlenging of vernieuwing van de titel van opsporingsbevoegdheid, opnieuw het getuigschrift behaald hebben (of, indien er in het domein sprake is van permanente her- en bijscholing, de bijbehorende certificaten). Indien een boa bij een overgang van werkgever ook overgaat naar een nieuw domein, dan dient de boa te voldoen aan de specifieke opleidingseisen van dit domein.

Indien in het domein sprake is van permanente her- en bijscholing geldt ten aanzien van het basisexamen boa het volgende. Het basisexamen geldt als basis in die zin dat hiermee enkel gedurende de geldigheid van het getuigschrift een akte kan worden verkregen. Na afloop van de geldigheid van het getuigschrift boa is het niet mogelijk opnieuw het basisexamen te doen en op basis daarvan een nieuwe akte aan te vragen. Voor verlenging van de akte of voor een nieuwe akte moet dan zijn voldaan aan de eis van permanente her- en bijscholing. Dit geldt ook voor boa’s die worden ingehuurd. Echter, wanneer een akte wordt aangevraagd en de laatste akte is langer dan vijf jaar geleden verlopen, wordt verondersteld dat de basis opnieuw moet worden aangeleerd en is het voor het verkrijgen van een nieuwe akte van opsporingsbevoegdheid noodzakelijk opnieuw het basisexamen boa af te leggen.

De boa dient zich bewust te zijn van het type rechtsregels bij de uitvoering en handhaving waarmee hij belast is. Kennis van een aantal begrippen uit het staatsrecht is daartoe vereist.

De boa dient te functioneren binnen de voor zijn opsporingstaak vastgestelde wettelijke kaders. Dit vereist deskundigheid betreffende de organisatie van het opsporingsapparaat en meer in het bijzonder betreffende de eigen positie daarbinnen.

De wettelijk voorgeschreven samenwerking met de politie verlangt enige kennis van de taken en de organisatie van de politie.

De boa moet handelen overeenkomstig de door hem afgelegde eed of belofte, en dient zich bewust te zijn van zijn publieke taak, onder meer door het proces-verbaal volledig en naar waarheid op te maken.

De boa dient de hem toegekende bevoegdheden binnen het opsporingsonderzoek juist toe te passen. Kennis van zijn strafvorderlijke bevoegdheden, de grondrechten waarop deze een inbreuk maken en de algemene bepalingen uit het [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854) is daartoe noodzakelijk. Enkele begrippen uit het privaatrecht zijn binnen het kader van het toepassen van opsporingsbevoegdheden eveneens van betekenis. Hetzelfde geldt voor een aantal wettelijke regels die de boa dan wel zijn handelen beschermen.

Van de boa wordt verlangd dat hij opgespoorde strafbare feiten kan afhandelen middels het opmaken van een proces-verbaal dat kan leiden tot vervolging en behandeling ter terechtzitting. Kennis van de wettelijke eisen die aan het proces-verbaal worden gesteld, is onontbeerlijk. In dit verband dient een boa een verdachte adequaat te kunnen informeren over de mogelijke gevolgen van een proces-verbaal. Dit vergt voldoende vaardigheid in gespreks- en benaderingstechnieken en vereist enige kennis van de taken en de organisatie van de rechterlijke macht.

In [bijlage C](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766&bijlage=C&z=2019-11-30&g=2019-11-30) is het Examenplan Basisbekwaamheid opgenomen.

Voor veel boa’s zal verdieping en verbreding van de hierboven geformuleerde eisen noodzakelijk zijn om binnen het eigen werkverband adequaat te kunnen functioneren. De Minister van Justitie en Veiligheid kan op grond van [artikel 16, tweede lid, BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=16) aanvullende bekwaamheidseisen stellen aan boa’s. De boa-werkgever kan tevens aanvullende eisen van vakbekwaamheid stellen aan de eigen boa’s en hen daarop (doen) examineren.

Alle boa’s dienen te voldoen aan de basisbekwaamheidseis zoals in de vorige paragraaf omschreven. Het kan evenwel wenselijk zijn dat bepaalde categorieën van boa’s voldoen aan aanvullende bekwaamheidseisen in verband met de complexiteit van de opsporing. Hierbij kan worden gedacht aan boa’s die werk uitvoeren dat specialistische kennis vereist of plaatsvindt in een relatief ingewikkelde handhavingsomgeving. Daarbij wordt de rol van de boa in de strafrechtelijke handhaving steeds groter en daarmee ook de wens om te komen tot een uniforme kwaliteit van de handhaving door de boa’s. Aanvullende bekwaamheidseisen die gesteld kunnen worden aan boa’s zijn onder andere de eis dat een verzwaard boa-examen dient te worden afgelegd, dan wel de eis dat een opleidingsprogramma moet worden doorlopen.

Bij het opleidingsprogramma is het mogelijk dat na het behalen van de basis-bekwaamheidseis een boa beëdigd wordt, zodat de boa gedurende het aanvullend opleidingsprogramma reeds gebruik kan maken van opsporingsbevoegdheden. Op die manier wordt duaal leren mogelijk.

De Minister van Justitie en Veiligheid bepaalt in welke gevallen een verzwaard examen dan wel een aanvullend opleidingsprogramma nodig is voor het verkrijgen van opsporingsbevoegdheden. Per domein is aangegeven of, en zo ja, welke aanvullende opleidingseisen gesteld zijn. De keuze om te komen tot aanvullende opleidingseisen en de invulling hiervan komt tot stand in nauw overleg met betrokken boa-werkgevers, direct toezichthouders en toezichthouders. Of wordt voldaan aan de aanvullende bekwaamheidseisen wordt bepaald door de examencommissie.

Een opleidingscommissie waarin toezichthouders, direct toezichthouders en werkgevers zijn afgevaardigd kan in het leven worden geroepen om namens de toezichthouder toe te zien op de inhoud en kwaliteit van een aanvullende opleiding.

Samengevat dient bij een aanvraag voor een titel van opsporingsbevoegdheid, dan wel een verlenging of wijziging hiervan, afhankelijk van welke bekwaamheidseisen gelden voor het betreffende domein, altijd te worden overgelegd:

De wijze waarop een buitengewoon opsporingsambtenaar binnen de eigen werkorganisatie dient te functioneren alsmede de persoonskenmerken en de beroepshouding en de voor het beroep benodigde kennis waarover hij dient te beschikken, zijn divers. Eén en ander is een verantwoordelijkheid van de werkgever van de buitengewoon opsporingsambtenaar.

Uitgangspunt is dat zowel bij een eerste aanvraag als bij een aanvraag tot verlenging van benoeming als boa aan de bekwaamheidseis moet worden voldaan. Ingevolge [artikel 16, derde lid, van het BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=16) kan van de bekwaamheidseis ontheffing worden verleend, indien de bekwaamheid voor het uitoefenen van de opsporingsbevoegdheid op andere wijze blijkt. Voor alle ontheffingen geldt, dat boa’s hier niet automatisch ‘recht’ op hebben. De werkgever dient de ontheffing te allen tijde te ondersteunen en aan te vragen.

De ontheffingsgronden staan beschreven in [bijlage H](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766&bijlage=H&z=2019-11-30&g=2019-11-30) van deze beleidsregels. Eventuele specifieke ontheffingsgronden voor aanvullende opleidingen staan beschreven in de betreffende domeinen.

Tijdens het uitoefenen van zijn opsporingsbevoegdheden is de boa gehouden aan de regels van het [Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903) en het [BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013) en voor economische delicten (ook) aan de [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063). Indien hem politiebevoegdheden dan wel geweldsmiddelen zijn toegekend, dient hij zich tevens te gedragen overeenkomstig de regels van de [Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788), de [WWM](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008804) alsmede de [Ai](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006589). [Artikel 4, onder b, Ai](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006589&artikel=4) bepaalt dat het gebruik van een geweldsmiddel slechts is toegestaan door een ambtenaar die in het gebruik van dat geweldsmiddel is geoefend. Voorts bepaalt [artikel 5 Rwm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008800&artikel=5) dat de boa slechts met een wapen kan worden uitgerust indien de noodzaak van het dragen van dat wapen aannemelijk wordt gemaakt en de bekwaamheid van de boa met het wapen is aangetoond. Daarbij moet de boa die één of meer politiebevoegdheden heeft ofwel politiebevoegdheden en één of meer geweldsmiddelen, voldoen aan de eisen zoals gesteld in de [RTGB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021973). In de RTGB worden regels gesteld inzake de toetsing van boa’s met betrekking tot geweldsbeheersing, aanhoudings- en zelfverdedigingsvaardigheden en de schietvaardigheid.8De regeling is te vinden op http://wetten.overheid.nl/BWBR0021973/2013-01-01. Voor inhoudelijke uitleg van de RTGB en het toetsingsschema wordt verwezen naar de toelichting op deze regeling.

Bij de verlenging van de titel van opsporingsbevoegdheid als bedoeld in [artikel 6 van het BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=6) wordt getoetst of de boa tijdig heeft voldaan aan alle tot aan het moment van aanvraag van de verlenging verplichte bekwaamheidseisen.

De eisen voor de bekwaamheid zijn vastgelegd in de vorm van eindtermen, competentieprofielen of opleidingseisen. Wijzigingen ten aanzien van de regelgeving, de eindtermen, competentieprofielen of opleidingseisen kunnen worden opgenomen in de examens vanaf 6 maanden na de inwerkingtreding van de betreffende bepalingen of, indien bekendmaking voor inwerkingtreding plaatsvindt, minimaal 6 maanden na bekendmaking van de betreffende bepalingen. De eindtermen behoeven daarvoor niet te worden gewijzigd.

Omdat het onder andere mogelijk is om een volledig MBO-diploma te behalen met de opleiding Handhaver Toezicht en Veiligheid aan verschillende Regionale Opleidingscentra (ROC’s), is er de mogelijkheid om stage te lopen als boa. Immers voor het behalen van het diploma is het met goed gevolg afleggen van één of meerdere stages een verplicht onderdeel. De mogelijkheid om als boa stage te lopen geldt voor alle domeinen en kan ook in het kader van een re-integratie traject.

Het lopen van een stage met de status van buitengewoon opsporingsambtenaar is aan onderstaande randvoorwaarden gebonden:

Het lopen van een stage met de status van buitengewoon opsporingsambtenaar is aan onderstaande randvoorwaarden gebonden:

### 3.5. Toezicht op boa's

Daar waar een boa opsporingshandelingen verricht, is hij voor dit optreden verantwoording verschuldigd aan de officier van justitie. Vanwege deze gezagsrelatie is er met betrekking tot de regeling van het toezicht over de boa gekozen een hoofdofficier van justitie als toezichthouder aan te stellen. De mogelijke aanwijzingen van de toezichthouder betreffen het functioneren van de boa in meer algemene zin, onder meer gerelateerd aan de eisen van de wet en het [BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013).

In de uitoefening van het dagelijks toezicht op de boa met betrekking tot een juiste uitoefening van opsporingsbevoegdheden, een goede samenwerking met de politie, de naleving van de instructie en deels ook het onderricht, is voorzien met de benoeming van een direct toezichthouder: de korpschef van de nationale politie of, in een aantal gevallen, het hoofd van een Rijksdienst met boa’s.

Het OM is toezichthouder op de boa's, dat wil zeggen de hoofdofficieren van Justitie van de arrondissementsparketten, het Functioneel Parket (FP), Centrale Verwerking Openbaar Ministerie (CVOM) en het Landelijk Parket (LP). [Artikel 38 van het BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=38) stelt dat de toezichthouder er op toe ziet dat de boa zijn taak bij de opsporing naar behoren vervult en de opsporingsbevoegdheden alsmede de politiebevoegdheden op juiste wijze uitoefent. De toezichthouder ziet eveneens toe op een goede invulling van haar adviestaak en de samenwerking met de politie.

Bij een lokale, regionale boa-werkgever, zonder landelijk werkterrein, is de hoofdofficier van Justitie van het parket waarbinnen de boa-werkgever is gevestigd de toezichthouder. Bij een boa-werkgever met een bovenregionaal, of landelijk werkterrein kan in overleg met de direct toezichthouder, toezichthouder en eventueel andere betrokken partijen worden besloten dat de hoofdofficier van een aangewezen parket, bijvoorbeeld het landelijk parket, als toezichthouder wordt aangewezen.

De korpschef van de politie en sommige hoofden van Rijksdiensten met boa's zijn belast met het direct toezicht op boa's. Het gaat hierbij om taken die losstaan van de ondersteunende en bijstandsverlenende rol van de politie die berust op de [Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788). De direct toezichthouder voor boa's draagt zorg voor een goede uitvoering van zijn adviestaak en de afspraken ter borging en verbetering van de kwaliteit van de opsporing door de boa's.

Het [BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013) geeft taken en bevoegdheden aan de direct toezichthouder. Deze staan beschreven in [bijlage B (Taken direct toezichthouder)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766&bijlage=B&z=2019-11-30&g=2019-11-30).

Het [BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013) geeft taken en bevoegdheden aan de direct toezichthouder. Deze staan beschreven in [bijlage B (Taken direct toezichthouder)](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766&bijlage=B&z=2017-09-12&g=2017-09-12).

### 4.1. Veilige publieke taak

### 4.1. Veilige publieke taak

Bij verdenking van een misdrijf als bedoeld in de [artikelen 177](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=177), [179](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=179), [180](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=180), [181](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=181), [182](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=182), [284](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=284), [285](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=285), [300](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=300) juncto [artikel 304 onder ten tweede, Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=304), kunnen boa’s een ambtsedig proces-verbaal van bevindingen opmaken van het hun overkomen geweld op grond waarvan verdachten van dit geweld kunnen worden veroordeeld.9De bewijskracht van een dergelijk proces-verbaal is sterker dan een proces-verbaal opgemaakt met betrekking tot feiten waarvoor de boa geen opsporingsbevoegdheid heeft, gelet op artikel 344 eerste lid, aanhef en onder 2 van het Wetboek van Strafvordering. Het is - in verband met de onafhankelijkheid van het onderzoek - uitdrukkelijk niet de bedoeling dat een boa het onderzoek in de onderhavige zaak gaat doen. Dit blijft een verantwoordelijkheid van de politie. De rol van slachtoffer en die van onderzoeker moeten gescheiden blijven. Het proces-verbaal van bevindingen zal in de praktijk altijd gepaard moeten gaan met het doen van aangifte bij de politie van het geweld. Volledig proces-verbaal mogen boa’s opmaken voor onderzoeken in het kader van [artikelen 184](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=184), [184a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=184a), [185](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=185), [266](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=266)/[267](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=267), [435, onder ten vierde](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=435) en [artikel 447e van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=447e).

Bij verdenking van een misdrijf als bedoeld in de [artikelen 177](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=177), [179](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=179), [180](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=180), [181](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=181), [182](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=182), [284](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=284), [285](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=285), [300](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=300) juncto [artikel 304 onder ten tweede, Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=304), kunnen boa’s een ambtsedig proces-verbaal van bevindingen opmaken van het hun overkomen geweld op grond waarvan verdachten van dit geweld kunnen worden veroordeeld.9De bewijskracht van een dergelijk proces-verbaal is sterker dan een proces-verbaal opgemaakt met betrekking tot feiten waarvoor de boa geen opsporingsbevoegdheid heeft, gelet op artikel 344 eerste lid, aanhef en onder 2 van het Wetboek van Strafvordering. Het is - in verband met de onafhankelijkheid van het onderzoek - uitdrukkelijk niet de bedoeling dat een boa het onderzoek in de onderhavige zaak gaat doen. Dit blijft een verantwoordelijkheid van de politie. De rol van slachtoffer en die van onderzoeker moeten gescheiden blijven. Het proces-verbaal van bevindingen zal in de praktijk altijd gepaard moeten gaan met het doen van aangifte bij de politie van het geweld. Volledig proces-verbaal mogen boa’s opmaken voor onderzoeken in het kader van [artikelen 184](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=184), [184a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=184a), [185](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=185), [266](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=266)/[267](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=267), [435, onder ten vierde](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=435) en [artikel 447e van het Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854&artikel=447e).

### 4.2. Landelijke opsporingsbevoegdheid

Boa’s zijn landelijk opsporingsbevoegd, hierdoor kunnen afspraken worden gemaakt over de inzet van boa's op regionaal niveau. Aan de mogelijkheid om landelijk te werken worden voorwaarden gesteld. De boa onthoudt zich - zoals een politiefunctionaris - in principe van optreden buiten zijn gebied van aanstelling.10Zie artikel 6, tweede lid, van de Politiewet 2012. Hij mag alleen dan optreden buiten zijn eigen gebied, indien dat gebeurt in overleg met het bevoegde gezag (de lokale driehoek) en - indien van toepassing - in overleg met het bevoegd gezag van een eventueel ander gebied dan het gebied van aanstelling. Het is de taak van de toezichthouder en direct toezichthouder om het bevoegd gezag van de betreffende gebieden te informeren. Deze afstemming dient te worden vastgelegd in een samenwerkingsovereenkomst. Hierin moet staan welke partijen met elkaar gaan samenwerken, hoe wordt omgegaan met het gebruik van politiebevoegdheden en geweldsmiddelen, wie de direct toezichthouder en toezichthouder zijn en of het bevoegd gezag is geïnformeerd. Het is aan de betreffende partijen welke afspraken zij nog meer willen vaststellen in de overeenkomst (bijvoorbeeld aantal boa's). [Bijlage I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766&bijlage=I&z=2017-09-12&g=2017-09-12) bevat een voorbeeld van een samenwerkingsovereenkomst die ten grondslag kan liggen aan een samenwerkingsverband.

### 4.3. Aanvraagprocedure

Dit geldt ook voor aanvragen voor toekenning van politiebevoegdheden en geweldsmiddelen. Aan de toekenning van geweldsmiddelen aan boa's kunnen nadere voorwaarden worden verbonden.

Zo kan ervoor gekozen worden om, bij wijze van proef, voor een kortere periode bepaalde geweldsmiddelen toe te kennen.

In [bijlage J](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766&bijlage=J&z=2019-11-30&g=2019-11-30) wordt de aanvraagprocedure uiteengezet.

In [bijlage J](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766&bijlage=J&z=2017-09-12&g=2017-09-12) wordt de aanvraagprocedure uiteengezet.

### 5. De domeinen

De domeinen bevatten maximale opsporingspakketten. De boa in bezoldigde dienst kan formeel beschikken over alle opsporingsbevoegdheden binnen het betreffende domein. Met het oog op nut en noodzaak wordt er echter van uitgegaan dat de boa-werkgever het pakket aan opsporingsbevoegdheden koppelt aan de taakomschrijving van zijn boa's. Het gebruik van opsporingsbevoegdheden dient immers altijd gekoppeld te zijn aan de vervulling van de aan de functie gerelateerde taken. Daarom dient de boa-werkgever middels het aanvraagformulier de taakomschrijving te beschrijven en daarbij de gewenste opsporingsbevoegdheden binnen een domein aan te kruisen.

Het is uitdrukkelijk niet de bedoeling dat de boa bevoegdheden aanwendt die buiten zijn taakomschrijving vallen. De enige uitzondering hierbij vormen de toegevoegde strafrechtartikelen waarvoor de boa een proces-verbaal van bevindingen kan opmaken indien hij wordt geconfronteerd met agressie en geweld tijdens de uitvoering van zijn taken (zie ook hiervoor onder 4.1). Indien een boa gaat handhaven op feiten welke buiten zijn taakomschrijving vallen, dient in eerste instantie de boa-werkgever de boa hier op aan te spreken. In overleg met de direct toezichthouder en eventueel de toezichthouder kan worden bepaald hoe een en ander verder wordt afgehandeld.

Met behulp van de domeinbenadering is het mogelijk landelijk op uniforme wijze te werken aan professionalisering van de boa. In alle domeinen moeten de boa’s voldoen aan de basisbekwaamheid. In de eerste drie domeinen (Domein I Openbare Ruimte, Domein II Milieu, welzijn en infrastructuur, Domein III Onderwijs) is er sprake van permanente her- en bijscholing. In domein IV Openbaar Vervoer geldt er weer een ander regime. Op deze wijze kan per domein worden geïnvesteerd in opsporingsvaardigheden en -competenties gericht op de specifieke behoeften binnen een domein.

**Overgangsbeleid uitsluitend voor boa’s die voor 1 juli 2015 feitelijk in 2 domeinen werkzaam waren**

Een boa kan in beginsel maar binnen één domein werkzaam zijn, onder andere vanwege de vereiste specifieke bekwaamheid voor een domein en met het oog op de inkadering van de buitengewone opsporingsbevoegdheid (het betreft geen algemene opsporingsbevoegdheid). Daarbij maakt het niet uit of het een ingehuurde boa betreft.

Voor nieuwe aanvragen van aktes ingediend vanaf 1 juli 2015 en de verlengingen van die aktes geldt het uitgangspunt dat een boa maar in 1 domein werkzaam kan zijn. Uitzondering hierop zijn boa’s die in een tweede domein als vrijwilliger werkzaam zijn voor een private organisatie die een functie uitoefenen met specifieke en beperkte taken waarmee een zwaarwegend maatschappelijk belang is gemoeid. Het gaat hier om dezelfde groep die onder de uitzondering valt op de hoofdregel dat een boa in bezoldigde overheidsdienst dient te zijn.

Het was boa’s die bij de invoering van het domeinstelsel in 2010 feitelijk in twee domeinen werkzaam waren toegestaan deze werkzaamheden voort te zetten. Voor deze groep is het hebben van maximaal twee opsporingsakten toegestaan. Als voorwaarden worden hierbij gesteld dat:

Zo bleef het bijvoorbeeld mogelijk dat een parkeercontroleur in dienst van een gemeente, tevens boa Milieu, welzijn en infrastructuur is voor een landgoedeigenaar. Deze boa heeft een akte van beëdiging voor het domein Openbare ruimte en een akte van beëdiging voor het domein Milieu, welzijn en infrastructuur. De uitzondering gold alleen voor het blijven uitoefenen indien men bepaalde werkzaamheden al voor 1 januari 2010 verrichtte en sindsdien is blijven verrichten. Hierover kan onduidelijkheid ontstaan zijn, daarom is het overgangsbeleid verduidelijkt. Aktes die voor 1 juli 2015 verleend zijn, blijven na deze datum geldig, ook als het een tweede akte betreft in een ander domein. Deze aktes kunnen ook verlengd worden, ook als het een tweede akte betreft in een ander domein, voor zover het een verlenging betreft van een akte die voor 1 juli 2015 is verleend.

Zo bleef het bijvoorbeeld mogelijk dat een parkeercontroleur in dienst van een gemeente, tevens boa Milieu, welzijn en infrastructuur is voor een landgoedeigenaar. Deze boa heeft een akte van beëdiging voor het domein Openbare ruimte en een akte van beëdiging voor het domein Milieu, welzijn en infrastructuur. De uitzondering gold alleen voor het blijven uitoefenen indien men bepaalde werkzaamheden al voor 1 januari 2010 verrichtte en sindsdien is blijven verrichten. Hierover kan onduidelijkheid ontstaan zijn, daarom is het overgangsbeleid verduidelijkt. Aktes die voor 1 juli 2015 verleend zijn, blijven na deze datum geldig, ook als het een tweede akte betreft in een ander domein. Deze aktes kunnen ook verlengd worden, ook als het een tweede akte betreft in een ander domein, voor zover het een verlenging betreft van een akte die voor 1 juli 2015 is verleend.

### 6.1. Algemeen

### 6.1. Algemeen

De boa Openbare ruimte heeft een breed pakket aan bevoegdheden waardoor het lokale veiligheidsbeleid gericht op de aanpak van overlast en kleine ergernissen en andere feiten die de leefbaarheid aantasten binnen de openbare ruimte kan worden gehandhaafd. Toekomstige uitbreidingen van de domeinlijst (paragraaf 6.4) dient te voldoen aan de cumulatieve criteria van het leefbaarheidscriterium die zijn benoemd in de brief van 1 april 2014 ‘Voortgang samenhang toezicht en handhaving in de openbare ruimte’.12Kamerstukken II 2013-14, 28 684, nr. 402.

### 6.2. Inhuur

Een gemeente kan onder voorwaarden een particuliere functionaris inzetten ten behoeve van de uitoefening van de opsporingsbevoegdheden. Alvorens gemeenten kunnen overgaan tot inhuur moet worden voldaan aan de volgende voorwaarden.

### 6.3. Bekwaamheidseis domein I Openbare ruimte

In 2010 werden initiatieven ontwikkeld voor een verdergaande professionalisering van de boa Openbare ruimte. In overleg met boa-werkgevers, de direct toezichthouders, de toezichthouders en andere betrokken partners zijn aanvullende bekwaamheidseisen ontwikkeld die per 1 oktober 2012 verplicht zijn gesteld. Ten aanzien hiervan is voor domein I een overgangstermijn van zes maanden vastgesteld , ten gevolge waarvan de aanvullende bekwaamheidseisen de facto per 1 april 2013 verplicht zijn gesteld. Boa’s Openbare ruimte die voor de eerste maal een akte van opsporingsbevoegdheid aanvragen behalen vanaf 1 april 2013 nog eenmaal het basisexamen, waarna zij een modulair opgebouwd traject van permanente her- en bijscholing zullen doorlopen om de boa-bevoegdheid te kunnen behouden. Boa’s Openbare ruimte die een akte van opsporingsbevoegdheid hebben die is afgegeven vóór 1 april 2013 dienen nog één maal het basisexamen te behalen voor de eerstkomende verlenging van hun akte. Na deze verlenging dient een modulair opgebouwd traject van permanente her- en bijscholing te worden doorlopen om de boa-bevoegdheid te kunnen behouden. Boa’s Openbare ruimte die verlenging van hun opsporingsbevoegdheid hebben gekregen op of na 1 april 2013, dienen vanaf dat moment van verlenging het traject van permanente her- en bijscholing te doorlopen om de boa-bevoegdheid te kunnen behouden.

De boa’s Openbare ruimte dienen vier modules in de looptijd van hun akte met een voldoende resultaat te hebben afgerond om na vijf jaar hun titel van opsporingsbevoegdheid te mogen verlengen.13Voor personen aan wie een ontheffing is verleend van de bekwaamheidseis op grond van het zogenaamde seniorenbeleid (deze ontheffingsgrond is per 1 januari 2016 afgeschaft) geldt dat zij wel de modules volledig moeten volgen inclusief afronding van de modules met een bewijs van getoonde inzet, maar dat de modules niet met een examen afgerond hoeven te worden. Hierbij wordt geadviseerd dat in de eerste vier jaren ieder jaar een module wordt behaald. Het vijfde jaar kan dan indien nodig worden benut als herkansingsjaar. In sommige gevallen zal het nodig zijn het traject van permanente her- en bijscholing versneld af te leggen. Bijvoorbeeld als een boa is overgestapt naar een domein waarin hij voor het eerst wordt geconfronteerd met de permanente her- en bijscholing. Gedurende de resterende geldigheidsduur van de akte dient de boa in beginsel versneld het phb-traject te volgen om bij de verlengingsaanvraag certificaten van de 4 modules over te kunnen leggen.

Bij de aanvraag om verlenging van de akte of de aanvraag van een nieuwe akte moeten de certificaten van de 4 modules nog geldig zijn. Een certificaat van een module van het traject van permanente her- en bijscholing is vijf jaar geldig. De akte van opsporingsbevoegdheid wordt voor de duur van vijf jaar afgegeven. Indien een boa gedurende de looptijd van zijn akte wil overstappen naar een andere werkgever of een nieuw domein en hij nog niet 4 modules heeft behaald, wordt de nieuwe akte verleend voor de resterende geldigheidsduur van de akte die eerder op basis van 4 modules (of het getuigschrift boa) is afgegeven.

De volgorde van de modules van een traject van permanente her- en bijscholing is niet bepalend bij de aanvraag om verlenging van de akte danwel bij de aanvraag om een nieuwe akte. Zo kunnen modules die zijn behaald in een ander domein (ook al zijn deze domeinspecifiek), meetellen bij de aanvraag om verlenging van de akte dan wel een nieuwe akte. Voorwaarde is dat bij de aanvraag 4 verschillende modules -waarvan 2 theorie en 2 praktijk- kunnen worden overgelegd die niet ouder zijn dan vijf jaar.

De door de Stichting ExTH ingestelde examencommissie bewaakt de kwaliteit van de examens (zie examenplan).

In [Bijlage D](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766&bijlage=D&z=2019-11-30&g=2019-11-30) is een overzicht opgenomen van de examenonderdelen en bijbehorende onderwerpen. In de laatste kolom is aangeven of het betreffende examenonderdeel met een theorietoets (T) of een praktijktoets (P) geëxamineerd wordt. Voor verdere uitwerking van de examenonderdelen: zie www.exth.nl/examens/phb-domein-i/.

In [Bijlage D](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766&bijlage=D&z=2017-09-12&g=2017-09-12) is een overzicht opgenomen van de examenonderdelen en bijbehorende onderwerpen. In de laatste kolom is aangeven of het betreffende examenonderdeel met een theorietoets (T) of een praktijktoets (P) geëxamineerd wordt. Voor verdere uitwerking van de examenonderdelen: zie www.exth.nl/examens/phb-domein-i/.

### 6.4. Domeinlijst I. Openbare ruimte

De boa Openbare ruimte kan optioneel beschikken over de politiebevoegdheden bedoeld in [artikel 7, eerste, derde en vierde lid, van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) en kan tevens optioneel beschikken over handboeien, wapenstok en/of pepperspray. De ingehuurde boa Openbare ruimte kan optioneel beschikken over de politiebevoegdheden bedoeld in artikel 7, eerste, derde en vierde lid, van de Politiewet 2012 en optioneel over handboeien.

De boa Openbare ruimte kan optioneel beschikken over de politiebevoegdheden bedoeld in [artikel 7 eerste en derde lid van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) en kan tevens optioneel beschikken over handboeien, wapenstok en/of pepperspray. De ingehuurde boa Openbare ruimte kan optioneel beschikken over de politiebevoegdheden bedoeld in artikel 7 eerste en derde lid van de Politiewet 2012 en optioneel over handboeien.

### 7.1. Algemeen

### 7.1. Algemeen

Buiten de hierboven gespecificeerde groep boa's kunnen ook andere boa's en hun werkgevers in het domein Milieu, welzijn en infrastructuur worden opgenomen.

Een milieuboa is in hoofdzaak belast met de opsporing van (economische) milieudelicten. De milieuboa is doorgaans primair toezichthouder op grond van één of meer milieuwetten en treedt in voorkomende gevallen op als boa. Hierdoor vervullen de meeste milieuboa's een schakelfunctie tussen het bestuur, particuliere organisaties, het OM (i.c. het Functioneel Parket) en de politie.

De boa Milieu, welzijn en infrastructuur is de boa die de [Wet algemene bepalingen omgevingsrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024779) voor een belangrijk deel moet handhaven. Voor een deel zijn boa’s van onder andere gemeenten en provincies nu aangesteld bij regionale uitvoeringsdiensten (ook wel omgevingsdiensten) ten behoeve van de handhaving van onder meer milieuregelgeving. Om deze reden is de boa milieu, welzijn en infrastructuur niet alleen bevoegd om te handhaven op [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=1) en [1a van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=1a) (WED), maar tevens op de complete wetten die in artikel 1 en 1a van de WED worden genoemd en krachtens deze wetten geldende regelgeving voor zover noodzakelijk voor een goede uitoefening van de taak.

De boa Milieu, welzijn en infrastructuur is de boa die de [Wet algemene bepalingen omgevingsrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024779) voor een belangrijk deel moet handhaven. Voor een deel zijn boa’s van onder andere gemeenten en provincies nu aangesteld bij regionale uitvoeringsdiensten (ook wel omgevingsdiensten) ten behoeve van de handhaving van onder meer milieuregelgeving. Om deze reden is de boa milieu, welzijn en infrastructuur niet alleen bevoegd om te handhaven op [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=1) en [1a van de Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=1a) (WED), maar tevens op de complete wetten die in artikel 1 en 1a van de WED worden genoemd en krachtens deze wetten geldende regelgeving voor zover noodzakelijk voor een goede uitoefening van de taak.

### 7.3. Bekwaamheidseis Domein II Milieu, welzijn en infrastructuur

### 7.3. Bekwaamheidseis Domein II Milieu, welzijn en infrastructuur

De boa’s Milieu, welzijn en infrastructuur dienen vier modules in de looptijd van hun akte met een voldoende resultaat te hebben afgerond om na vijf jaar hun titel van opsporingsbevoegdheid te mogen verlengen.16Voor personen aan wie een ontheffing is verleend van de bekwaamheidseis op grond van het zogenaamde seniorenbeleid (deze ontheffingsgrond is per 1 januari 2016 afgeschaft) geldt dat zij wel de modules volledig moeten volgen inclusief afronding van de modules met een bewijs van getoonde inzet, maar dat de modules niet met een examen afgerond hoeven te worden. Hierbij wordt geadviseerd dat in de eerste vier jaren ieder jaar een module wordt behaald. Het vijfde jaar kan dan indien nodig worden benut als herkansingsjaar. In sommige gevallen zal het nodig zijn het traject van permanente her- en bijscholing versneld af te leggen. Bijvoorbeeld als een boa is overgestapt naar een domein waarin hij voor het eerst wordt geconfronteerd met de permanente her- en bijscholing. Gedurende de resterende geldigheidsduur van de akte dient de boa in beginsel versneld het phb-traject te volgen om bij de verlengingsaanvraag certificaten van de 4 modules over te kunnen leggen.

Bij de aanvraag om verlenging van de akte of de aanvraag van een nieuwe akte moeten de certificaten van de 4 modules nog geldig zijn. Een certificaat van een module van het traject van permanente her- en bijscholing is vijf jaar geldig. De akte van opsporingsbevoegdheid wordt voor de duur van vijf jaar afgegeven. Indien een boa gedurende de looptijd van zijn akte wil overstappen naar een andere werkgever of een nieuw domein en hij nog niet 4 modules heeft behaald, wordt de nieuwe akte verleend voor de resterende geldigheidsduur van de akte die eerder op basis van 4 modules (of het getuigschrift boa) is afgegeven.

De volgorde van de modules van een traject van permanente her- en bijscholing is niet bepalend bij de aanvraag om verlenging van de akte danwel bij de aanvraag om een nieuwe akte. Zo kunnen modules die zijn behaald in een ander domein (ook al zijn deze domeinspecifiek), meetellen bij de aanvraag om verlenging van de akte dan wel een nieuwe akte. Voorwaarde is dat bij de aanvraag 4 verschillende modules -waarvan 2 theorie en 2 praktijk- kunnen worden overgelegd die niet ouder zijn dan vijf jaar.

De door de Minister van Justitie en Veiligheid ingestelde examencommissie bewaakt de kwaliteit van de examens (zie examenplan).

In [Bijlage E](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766&bijlage=E&z=2019-11-30&g=2019-11-30) is een overzicht opgenomen van de examenonderdelen en bijbehorende onderwerpen. In de laatste kolom is aangeven of het betreffende examenonderdeel met een theorietoets (T) of een praktijktoets (P) geëxamineerd wordt. Voor verdere uitwerking van de examenonderdelen: zie http://www.exth.nl/examens/phb-domein-ii-milieu/.

In [Bijlage E](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766&bijlage=E&z=2017-09-12&g=2017-09-12) is een overzicht opgenomen van de examenonderdelen en bijbehorende onderwerpen. In de laatste kolom is aangeven of het betreffende examenonderdeel met een theorietoets (T) of een praktijktoets (P) geëxamineerd wordt. Voor verdere uitwerking van de examenonderdelen: zie http://www.exth.nl/examens/phb-domein-ii-milieu/.

### 7.4. Domeinlijst II. Milieu, welzijn en infrastructuur

De landelijke bevoegdheid voor de boa Milieu, welzijn en infrastructuur kan eveneens de 12 mile zone, het continental plat en de Exclusieve Economische Zone omvatten.

Gelet op de specifieke taak van inspectiediensten in de milieuhandhaving kunnen boa’s Milieu, welzijn en infrastructuur van een landelijke inspectiedienst voor zover noodzakelijk voor een goede uitoefening van de taak bij samenwerking met partners in de strafrechtelijke handhaving, beschikken over domeinoverschrijdende opsporingsbevoegdheden, tenzij de wet zich daartegen verzet.

De boa Milieu, welzijn en infrastructuur kan optioneel beschikken over de politiebevoegdheden bedoeld in [artikel 7, eerste, derde en vierde lid, van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) en optioneel beschikken over handboeien, wapenstok, pepperspray, surveillancehond en/of vuurwapen.

De boa Milieu, welzijn en infrastructuur kan optioneel beschikken over de politiebevoegdheden bedoeld in [artikel 7 eerste en derde lid van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) en optioneel beschikken over handboeien, wapenstok, pepperspray, surveillancehond en/of vuurwapen.

### 8.1. Algemeen

### 8.1. Algemeen

Onder het domein Onderwijs vallen de leerplichtambtenaren. Zij zijn primair belast met het handhaven van de [leerplichtwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628) en alle andere daar aan gerelateerd relevante wet- en regelgeving. Gelet op het specialistische karakter van deze functie en het feit dat er voor de uitoefening van deze functie door de werkgever veelal een hogere opleiding wordt verlangd, rechtvaardigt deze functie een apart domein.

### 8.2. Inhuur

Een gemeente kan onder voorwaarden een particuliere functionaris inzetten ten behoeve van de uitoefening van de opsporingsbevoegdheden. Alvorens gemeenten kunnen overgaan tot inhuur moet worden voldaan aan de volgende voorwaarden.

### 8.3. Bekwaamheidseis Domein III Onderwijs

De boa’s Onderwijs dienen vier modules in de looptijd van hun akte met een voldoende resultaat te hebben afgerond om na vijf jaar hun titel van opsporingsbevoegdheid te mogen verlengen. Hierbij wordt geadviseerd dat in de eerste vier jaren ieder jaar een module wordt behaald. Het vijfde jaar kan dan indien nodig worden benut als herkansingsjaar.

In sommige gevallen zal het nodig zijn het traject van permanente her- en bijscholing versneld af te leggen. Bijvoorbeeld als een boa is overgestapt naar een domein waarin hij voor het eerst wordt geconfronteerd met de permanente her- en bijscholing. Gedurende de resterende geldigheidsduur van de akte dient de boa in beginsel versneld het phb-traject te volgen om bij de verlengingsaanvraag certificaten van de 4 modules over te kunnen leggen.

Bij de aanvraag om verlenging van de akte of de aanvraag van een nieuwe akte moeten de certificaten van de 4 modules nog geldig zijn. Een certificaat van een module van het traject van permanente her- en bijscholing is vijf jaar geldig. De akte van opsporingsbevoegdheid wordt voor de duur van vijf jaar afgegeven. Indien een boa gedurende de looptijd van zijn akte wil overstappen naar een andere werkgever of een nieuw domein en hij nog niet 4 modules heeft behaald , wordt de nieuwe akte verleend voor de resterende geldigheidsduur van de akte die eerder op basis van 4 modules (of het getuigschrift boa) is afgegeven.

De volgorde van de modules van een traject van permanente her- en bijscholing is niet bepalend bij de aanvraag om verlenging van de akte danwel bij de aanvraag om een nieuwe akte. Zo kunnen modules die zijn behaald in een ander domein (ook al zijn deze domeinspecifiek), meetellen bij de aanvraag om verlenging van de akte dan wel een nieuwe akte. Voorwaarde is dat bij de aanvraag 4 verschillende modules -waarvan 2 theorie en 2 praktijk- kunnen worden overgelegd die niet ouder zijn dan vijf jaar.

De door de Stichting ExTH ingestelde examencommissie Onderwijs bewaakt de kwaliteit van de examens (zie examenplan).

In [bijlage F](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766&bijlage=F&z=2019-11-30&g=2019-11-30) is een overzicht van de examenonderdelen en bijbehorende onderwerpen. In de laatste kolom is aangeven of het betreffende examenonderdeel met een theorietoets (T) of een praktijktoets (P) geëxamineerd wordt. Voor verdere uitwerking van de examenonderdelen: zie www.exth.nl/examens/phb-domein-iii/.

In [bijlage F](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766&bijlage=F&z=2017-09-12&g=2017-09-12) is een overzicht van de examenonderdelen en bijbehorende onderwerpen. In de laatste kolom is aangeven of het betreffende examenonderdeel met een theorietoets (T) of een praktijktoets (P) geëxamineerd wordt. Voor verdere uitwerking van de examenonderdelen: zie www.exth.nl/examens/phb-domein-iii/.

### 8.4. Domeinlijst III. Onderwijs

De boa Onderwijs kan optioneel beschikken over de politiebevoegdheden bedoeld in [artikel 7, eerste, derde en vierde lid, van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) en kan optioneel beschikken over handboeien. Dit geldt ook voor de ingehuurde boa Onderwijs.

De boa Onderwijs kan optioneel beschikken over de politiebevoegdheden bedoeld in [artikel 7 eerste en derde lid van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788) en kan optioneel beschikken over handboeien. Dit geldt ook voor de ingehuurde boa Onderwijs.

### 9.1. Algemeen

### 9.1. Algemeen

De boa Openbaar Vervoer is in bezoldigde dienst van een openbaar vervoersbedrijf, dan wel een (ander) publiekrechtelijk rechtspersoon en is belast met de opsporing van strafbare feiten binnen het domein openbaar vervoer.

### 9.2. Inhuur

Inhuur is in dit domein ook mogelijk voor de in paragraaf 3.1 bij de uitzonderingen onder 1. genoemde particuliere werkgevers. Omdat deze vervoerders vaak over de gemeentegrenzen opereren, gelden voor hen niet de voorwaarden die betrekking hebben op de lokale context. Omdat het voor hen tevens niet mogelijk is om boa’s als onbezoldigd ambtenaar te benoemen geldt ook deze voorwaarde niet. De voorwaarden waaraan voor inhuur dient te worden voldaan zijn voor vervoerders:

Inhuur is in dit domein ook mogelijk voor de in paragraaf 3.1 bij de uitzonderingen onder 1. genoemde particuliere werkgevers. Omdat deze vervoerders vaak over de gemeentegrenzen opereren, gelden voor hen niet de voorwaarden die betrekking hebben op de lokale context. Omdat het voor hen tevens niet mogelijk is om boa’s als onbezoldigd ambtenaar te benoemen geldt ook deze voorwaarde niet. De voorwaarden waaraan voor inhuur dient te worden voldaan zijn voor vervoerders:

### 9.3. Bekwaamheidseis Domein IV Openbaar Vervoer

De BOA OV opleiding vormt een ‘boa-plus opleiding’ in vergelijking met de basis bekwaamheidseis (boa-getuigschrift) en is een op maat gesneden opleiding gericht op het openbaar vervoer. In [bijlage G](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766&bijlage=G&z=2019-11-30&g=2019-11-30) staan de gedragsspecifieke leerdoelen beschreven waaraan de boa openbaar vervoer moet voldoen.

De bekwaamheid wordt verkregen of behouden door het afleggen van het boa Openbaar Vervoer examen dan wel het met voldoende resultaat doorlopen van vijf modules. In verband met de introductie van inhuur in het domein wordt de mogelijkheid ontwikkeld om in aanvulling op de basisbekwaamheid een aanvullende module te volgen waarmee ook wordt voldaan aan de bekwaamheidseisen voor domein IV Openbaar Vervoer.

De eindtermen van het algemene boa basis examen maken onverkort deel uit van het examen en de modules. De door de minister ingestelde examencommissie BOA OV stelt de eindtermen op en toetsing vast.

De eindtermen van het algemene boa basis examen maken onverkort deel uit van het examen en de modules. De door de minister ingestelde examencommissie BOA OV stelt de eindtermen op en toetsing vast.

### 9.4. Domeinlijst IV. Openbaar vervoer

De boa Openbaar Vervoer kan optioneel beschikken over de politiebevoegdheden bedoeld in [artikel 7, eerste, derde en vierde lid, van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) en kan optioneel beschikken over handboeien en/of wapenstok. De ingehuurde boa Openbaar Vervoer kan optioneel beschikken over de politiebevoegdheden bedoeld in artikel 7, eerste, derde en vierde lid, van de Politiewet 2012 en optioneel over handboeien.

De boa Openbaar Vervoer kan optioneel beschikken over de politiebevoegdheden bedoeld in [artikel 7 eerste en derde lid van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) en kan optioneel beschikken over handboeien en/of wapenstok. De ingehuurde boa Openbaar Vervoer kan optioneel beschikken over de politiebevoegdheden bedoeld in artikel 7 eerste en derde lid van de Politiewet 2012 en optioneel over handboeien.

### 10.1. Algemeen

### 10.1. Algemeen

Hieronder vallen onder andere alle regelingen die de gemeenten uitvoeren op het gebied van de sociale zekerheid zoals de [Participatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703), de [Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004044), [Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijke arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004163), [Wet sociale werkvoorziening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903), [Besluit bijstandsverlening zelfstandigen 2004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015711), [Wet maatschappelijke ondersteuning 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362), [Wet inburgering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020611), en de [Wet basisregistratie personen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033715).

Hieronder vallen onder andere alle regelingen die de gemeenten uitvoeren op het gebied van de sociale zekerheid zoals de [Participatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703), de [Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004044), [Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijke arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004163), [Wet sociale werkvoorziening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008903), [Besluit bijstandsverlening zelfstandigen 2004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015711), [Wet maatschappelijke ondersteuning 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362), [Wet inburgering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020611), en de [Wet basisregistratie personen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033715).

### 10.2. Bekwaamheidseis Domein V Werk, inkomen en zorg

In overleg met boa-werkgevers, de direct toezichthouders, de toezichthouders en eventueel andere betrokken partners wordt nader bekeken in hoeverre aanvullende bekwaamheidseisen verplicht dienen te worden gesteld en wat die aanvullende bekwaamheidseisen precies moeten zijn. Tot die tijd is het de verantwoordelijkheid van de boa-werkgever om zijn boa’s werk, inkomen en zorg aanvullend op te leiden voor hun specifieke taak. Indien de boa-werkgever kan voorzien in een opleiding voor de boa die voldoet aan de eisen welke worden gesteld aan de semi-permanente ontheffing ([bijlage H](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766&bijlage=H&z=2019-11-30&g=2019-11-30)) kan de boa ontheffing krijgen voor de basisbekwaamheid.

In overleg met boa-werkgevers, de direct toezichthouders, de toezichthouders en eventueel andere betrokken partners wordt nader bekeken in hoeverre aanvullende bekwaamheidseisen verplicht dienen te worden gesteld en wat die aanvullende bekwaamheidseisen precies moeten zijn. Tot die tijd is het de verantwoordelijkheid van de boa-werkgever om zijn boa’s werk, inkomen en zorg aanvullend op te leiden voor hun specifieke taak. Indien de boa-werkgever kan voorzien in een opleiding voor de boa die voldoet aan de eisen welke worden gesteld aan de semi-permanente ontheffing ([bijlage H](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766&bijlage=H&z=2017-09-12&g=2017-09-12)) kan de boa ontheffing krijgen voor de basisbekwaamheid.

### 10.3. Domeinlijst V. Werk, inkomen en zorg

De boa Werk, inkomen en zorg kan optioneel beschikken over de politiebevoegdheden bedoeld in [artikel 7, eerste, derde en vierde lid, van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) en kan optioneel beschikken over handboeien.

De boa Werk, inkomen en zorg kan optioneel beschikken over de politiebevoegdheden bedoeld in [artikel 7 eerste en derde lid van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) en kan optioneel beschikken over handboeien.

### 11.1. Algemeen

### 11.1. Algemeen

De boa generieke opsporing is de boa werkzaam bij of voor een landelijke overheidsinstantie en heeft als werkgever de korpschef van de nationale politie, de hoofdofficier van Justitie van een parket, de commandant van de Koninklijke Marechaussee; de directeur van de rijksrecherche, de directeur van het CJIB of - indien deze niet onder een ander domein te plaatsen is - de directeur van een landelijke (inspectie)dienst.

De opsporingsbevoegdheid dient zich te beperken tot hetgeen noodzakelijk is voor een goede uitoefening van de betreffende functie en het daaraan gekoppelde takenpakket. Deze functie inclusief taakomschrijving dient vooraf door de boa werkgever - in gevallen tevens de direct toezichthouder - te zijn afgestemd met de toezichthouder. Deze afstemming geldt alleen bij een individuele aanvraag en niet bij een individuele aanvraag onder werking van een categoriaal besluit. De toezichthouder waakt er voor dat de betreffende functie past binnen het boa beleid; functies voor ondersteunende, administratieve, technische, of zeer specialistische taken.

De boa-werkgever kan middels het aanvraagformulier aangeven welke opsporingsbevoegdheden zijn gewenst voor de taakuitvoering van zijn boa's. Ook dit geldt overigens alleen bij individuele aanvragen en niet bij een individuele aanvraag onder werking van een categoriaal besluit.

De boa-werkgever kan middels het aanvraagformulier aangeven welke opsporingsbevoegdheden zijn gewenst voor de taakuitvoering van zijn boa's. Ook dit geldt overigens alleen bij individuele aanvragen en niet bij een individuele aanvraag onder werking van een categoriaal besluit.

### 11.2. Politieboa's

In het Landelijk Functiegebouw Nederlandse Politie ( LFNP) is bij een aantal functies in het Domein Uitvoering aanwijzing als boa voorzien. Een aanwijzing als boa kan worden gecombineerd met een aanstelling in één van de hierna genoemde politiefuncties, te weten:

In het kader van de vorming van de Nationale Politie zijn alle politieambtenaren geplaatst op een nieuwe functie. Hierbij zijn er politieambtenaren met een AT-aanstelling die overgaan naar een executieve politiefunctie. Voor deze groep medewerkers geldt dat per persoon bezien wordt of zij ook bijbehorende executieve aanstelling verkrijgen. Indien deze medewerkers niet (kunnen) voldoen aan de vereisten voor executieve aanstelling, dan behouden zij hun AT-aanstelling in combinatie met een bestaande of te verkrijgen aanwijzing als boa. Zij zullen dan als boa een bij hun aanstelling nauwkeurig omschreven deel van de executieve functie gaan vervullen.

In verband met deze overgangssituatie is het tijdelijk mogelijk om ook voor andere dan hierboven genoemde politiefuncties in het Domein Uitvoering van het LFNP voor politieambtenaren een aanwijzing als boa te verkrijgen. Deze uitbreiding van de mogelijkheid tot aanwijzing als boa naar andere executieve functies in het Domein Uitvoering is van tijdelijke aard.

Het gaat dan om de volgende functies uit het domein Uitvoering van het LFNP:

In de jaren na de formele plaatsing wordt de bezetting binnen de politieorganisatie kwalitatief en kwantitatief op orde gebracht. Deze fase kent een doorlooptijd van vijf jaar (tot 2022). Ook is er in de cao sector politie 2015-2017 een afspraak gemaakt die op termijn van invloed is op de inzet van boa’s bij de politie. Als de reorganisatie bij de politie in een afrondende fase is zal het ministerie van Veiligheid en Justitie opnieuw bezien op welke functies de boa binnen de politieorganisatie kan worden ingezet.

In de jaren na de formele plaatsing wordt de bezetting binnen de politieorganisatie kwalitatief en kwantitatief op orde gebracht. Deze fase kent een doorlooptijd van vijf jaar (tot 2022). Ook is er in de cao sector politie 2015-2017 een afspraak gemaakt die op termijn van invloed is op de inzet van boa’s bij de politie. Als de reorganisatie bij de politie in een afrondende fase is zal het ministerie van Veiligheid en Justitie opnieuw bezien op welke functies de boa binnen de politieorganisatie kan worden ingezet.

### 11.3. Bekwaamheidseis domein VI Generieke opsporing

Het merendeel van de diensten wiens boa’s vallen binnen het domein generieke opsporing beschikt over een eigen opleiding ten behoeve van hun overige werknemers die zich (op grond van [artikel 141 Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=141)) bezig houden met de strafrechtelijke handhaving. Het is de verantwoordelijkheid van de boa-werkgever om zijn boa’s generieke opsporing aanvullend op te leiden voor hun specifieke taak. Net als voor alle andere boa’s geldt dat de politieboa’s slechts bevoegd zijn voor die feiten die vallen binnen hun taakomschrijving mits wetgeving in formele zin zich hier niet tegen verzet en de boa voldoende bekwaam is om voor die feiten op te treden.

Het merendeel van de diensten wiens boa’s vallen binnen het domein generieke opsporing beschikt over een eigen opleiding ten behoeve van hun overige werknemers die zich (op grond van [artikel 141 Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=141)) bezig houden met de strafrechtelijke handhaving. Het is de verantwoordelijkheid van de boa-werkgever om zijn boa’s generieke opsporing aanvullend op te leiden voor hun specifieke taak. Net als voor alle andere boa’s geldt dat de politieboa’s slechts bevoegd zijn voor die feiten die vallen binnen hun taakomschrijving mits wetgeving in formele zin zich hier niet tegen verzet en de boa voldoende bekwaam is om voor die feiten op te treden.

### 11.4. Domeinlijst VI. Generieke opsporing

Voor de politiemedewerkers die vanuit de reorganisatie [Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788) als boa een deel van een executieve politiefunctie gaan vervullen, wordt bij schriftelijke mededeling als bedoeld in [artikel 10, zesde lid, van het Besluit algemene rechtspositie politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006516&artikel=10) (Barp) bevestigd met welke taken binnen de functie de medewerker belast wordt.

De boa Generieke opsporing kan optioneel beschikken over de politiebevoegdheden bedoeld in [artikel 7, eerste, derde en vierde lid, van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) en kan optioneel beschikken over handboeien, wapenstok, pepperspray, surveillancehond en/of vuurwapen.

De boa Generieke opsporing kan optioneel beschikken over de politiebevoegdheden bedoeld in [artikel 7 eerste en derde lid van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) en kan optioneel beschikken over handboeien, wapenstok, pepperspray, surveillancehond en/of vuurwapen.

## Bijlage A. Politiebevoegdheden en geweldsmiddelen

### Gebruik van geweld

### Gebruik van geweld

[Artikel 7 lid 1 Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) bevat de bevoegdheid geweld te gebruiken: De ambtenaar van politie die is aangesteld voor de uitvoering van de politietaak, is bevoegd in de rechtmatige uitoefening van zijn bediening geweld of vrijheidsbeperkende middelen te gebruiken, wanneer het daarmee beoogde doel dit, mede gelet op de aan het gebruik hiervan verbonden gevaren, rechtvaardigt en dat doel niet op een andere wijze kan worden bereikt. Aan het gebruik van geweld gaat zo mogelijk een waarschuwing vooraf.'. Onder geweld wordt verstaan: elke dwangmatige kracht van meer dan geringe betekenis uitgeoefend op personen of zaken ([artikel 1 van de Ambtsinstructie voor de politie, de Koninklijke marechaussee en andere opsporingsambtenaren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006589&artikel=1) (hierna:[Ai](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006589))). Onder het aanwenden van geweld wordt verstaan: het gebruiken van geweld en het dreigen met geweld (artikel 1, derde lid, onder b en c, Ai). Het slechts vastpakken van een verdachte valt niet onder het aanwenden van geweld. Het duwen in een bepaalde richting of het met kracht tegenhouden van een verdachte valt wel onder het aanwenden van geweld. De geweldsbevoegdheid wordt gerelateerd aan de toe te kennen of toegekende opsporingsbevoegdheid.

### Veiligheidsfouillering

De veiligheidsfouillering bestaat uit het met de hand aftasten van de kleding van de betrokkene en het onderzoeken van de voorwerpen die personen bij zich dragen of met zich mee voeren. Het gaat daarbij om het zoeken naar gevaarlijke voorwerpen. De bevoegdheid om de veiligheidsfouillering toe te passen wordt, evenals de geweldsbevoegdheid, gerelateerd aan de toe te kennen of toegekende opsporingsbevoegdheid.

De veiligheidsfouillering bestaat uit het met de hand aftasten van de kleding van de betrokkene. Het gaat daarbij om het zoeken naar gevaarlijke voorwerpen. De bevoegdheid om de veiligheidsfouillering toe te passen wordt, evenals de geweldsbevoegdheid, gerelateerd aan de toe te kennen of toegekende opsporingsbevoegdheid.

### Geweldsmiddelen

### Handboeien18Handboeien zijn volgens de Bewapeningsregeling politie en de WWM geen geweldsmiddel, maar worden in de RTGB wel als geweldsmiddel beschouwd. Voor de toekenning van handboeien aan boa's worden derhalve dezelfde criteria gehanteerd als voor de toekenning van de overige geweldsmiddelen.

De bevoegdheid om deze fouilleervormen toe te passen wordt, evenals de geweldsbevoegdheid, gerelateerd aan de toe te kennen of toegekende opsporingsbevoegdheid.

Het dragen van handboeien door een boa op het moment dat aan hem niet de bevoegdheid tot het gebruik van de handboeien is toegekend, is niet toegestaan. Hoewel het slechts dragen van handboeien niet wettelijk is verboden, wordt het niet wenselijk geacht dat boa's aan wie niet de bevoegdheid is toegekend de handboeien daadwerkelijk te gebruiken, deze zichtbaar dragen. Het zichtbaar dragen van handboeien kan enerzijds gezien worden als 'passief gebruik' in het kader van de taakuitoefening, anderzijds kan het dragen van handboeien leiden tot het actieve onbevoegde gebruik ervan.

### Handboeien18Handboeien zijn volgens de Bewapeningsregeling politie en de WWM geen geweldsmiddel, maar worden in de RTGB wel als geweldsmiddel beschouwd. Voor de toekenning van handboeien aan boa's worden derhalve dezelfde criteria gehanteerd als voor de toekenning van de overige geweldsmiddelen.

Een boa kan worden aangewezen om handboeien te gebruiken. Bij de beslissing omtrent het al dan niet toekennen, gelden de criteria a. tot en met d. zoals beschreven in paragraaf 3.2. De toekenning van de bevoegdheid om handboeien te gebruiken is in sterke mate afhankelijk van de in redelijkheid te verwachten kans dat de boa bij de vervulling van zijn functie met (dreiging met) geweld wordt geconfronteerd. Het gebruik van de handboeien is uitsluitend toegestaan indien de boa heeft voldaan aan de bekwaamheidseisen als gesteld in de [RTGB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021973).

### Pepperspray

Bij besluit van 19 februari 2005 (Stb. 2005, 110) is de [Ai](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006589) gewijzigd. Deze wijziging houdt onder meer in dat het mogelijk is boa's met pepperspray uit te rusten. Bij de toekenning gelden de criteria a. tot en met d. zoals beschreven in paragraaf 3.2. Daarnaast gelden de volgende criteria.

Een boa kan worden uitgerust met een wapenstok. Bij de toekenning gelden de criteria a. tot en met d. zoals beschreven in paragraaf 3.2. Evenals bij de toekenning van de handboeien is ook de toekenning van de bevoegdheid om een wapenstok te gebruiken in sterke mate afhankelijk van de in redelijkheid te verwachten kans dat de boa bij de vervulling van zijn functie met (bedreiging met) geweld wordt geconfronteerd. Het gebruik van de wapenstok is uitsluitend toegestaan indien de boa heeft voldaan aan de bekwaamheidseisen als gesteld in de [RTGB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021973).

### Pepperspray

Bij besluit van 19 februari 2005 (Stb. 2005, 110) is de [Ai](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006589) gewijzigd. Deze wijziging houdt onder meer in dat het mogelijk is boa's met pepperspray uit te rusten. Bij de toekenning gelden de criteria a. tot en met d. zoals beschreven in paragraaf 3.2. Daarnaast gelden de volgende criteria.

Ten aanzien van de nazorg na gebruik van pepperspray wordt verwezen naar de toelichting bij de [artikelen 12a, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006589&artikel=12a), [12b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006589&artikel=12b) en [12c Ai](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006589&artikel=12c). In [artikel 2, derde lid, onder d, van het Besluit bewapening en uitrusting politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032136&artikel=2), gelezen in samenhang met het krachtens [artikel 15, derde lid, van dat besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032136&artikel=15) vastgestelde [Regeling nazorgmiddelen pepperspray](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032608) is bepaald dat de met pepperspray bewapende ambtenaren dienen te beschikken over de voorgeschreven middelen voor het kunnen verlenen van een adequate nazorg. Dit is van overeenkomstige toepassing op boa's die beschikken over pepperspray.

### Vuurwapen

Bij de beoordeling of er sprake is van noodzaak tot bewapening met een vuurwapen worden, naast de in paragraaf 3.2 beschreven criteria a. tot en met d. aanvullend de volgende criteria gehanteerd.

Het gebruik van het vuurwapen is uitsluitend toegestaan indien de boa heeft voldaan aan de bekwaamheidseisen als gesteld in de [RTGB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021973).

### Surveillancehond

Het formele kader voor de toekenning van de bevoegdheid tot gebruik van een politiesurveillancehond wordt bepaald door de [artikelen 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006589&artikel=15) en [37, tweede lid, van de Ambtsinstructie voor de politie, de Koninklijke marechaussee en andere opsporingsambtenaren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006589&artikel=37) en [hoofdstuk 2 van het Besluit bewapening en uitrusting politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032136&hoofdstuk=2) en de daarop gebaseerde [Regeling politiehonden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019728). Het inzetten van een politiesurveillancehond is slechts geoorloofd onder het direct en voortdurend toezicht van een geleider bij de surveillancedienst (artikel 15, eerste lid, onder a, van de Ambtsinstructie voor de politie, de Koninklijke marechaussee en andere opsporingsambtenaren). De geleider dient in het bezit te zijn van certificaat. Een keuringscommissie verstrekt aan de geleider een certificaat op naam van de combinatie van de geleider en de politiesurveillancehond, indien die combinatie onder leiding van die geleider aan de keuringseisen heeft voldaan.

In de [Regeling politiehonden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019728) wordt het kader aangegeven met betrekking tot de keuring en de keuringseisen voor de combinatie. De keuringseisen zijn opgenomen in het keuringsreglement politiesurveillancehond (een bijlage bij voornoemde regeling). Evenals bij de toekenning van de hierboven beschreven geweldsmiddelen is ook de toekenning van de bevoegdheid om een politiesurveillancehond in te zetten in sterke mate afhankelijk van de in redelijkheid te verwachten kans dat de boa bij de vervulling van zijn functie met geweld of de dreiging met geweld wordt geconfronteerd.

## Bijlage B. Taken direct toezichthouder

Op het moment dat er wijzigingen plaatsvinden in de uitrustingsstukken of bewapening die door de politie worden gebruikt, bijvoorbeeld het holster of munitie, gelden deze wijzigingen tevens voor de boa's. Op deze wijze wordt eenduidigheid in bewapening en uitrustingsstukken nagestreefd.

### [Besluit Buitengewoon Opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013)

### [Regeling Toetsing Geweldbeheersing Buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015964)

### Ambtsinstructie voor de politie, de Koninklijke marechaussee en andere opsporingsambtenaren

## Bijlage C. Examenplan basisbekwaamheid

**T= Theorietoets**

**P= Praktijktoets**

| Hoofdtaken | Kennis- of vaardigheidselementen (basisbekwaamheid) | Kennis- of vaardigheidselementen (basisbekwaamheid) | Toets-vorm |
| --- | --- | --- | --- |
| **I. HET FUNCTIONEREN BINNEN EN ALS ONDERDEEL VAN DE ORGANEN VAN STRAFRECHTSPLEGING** | **I. HET FUNCTIONEREN BINNEN EN ALS ONDERDEEL VAN DE ORGANEN VAN STRAFRECHTSPLEGING** | **I. HET FUNCTIONEREN BINNEN EN ALS ONDERDEEL VAN DE ORGANEN VAN STRAFRECHTSPLEGING** | **I. HET FUNCTIONEREN BINNEN EN ALS ONDERDEEL VAN DE ORGANEN VAN STRAFRECHTSPLEGING** |
| 1. Staatsinrichting en wetgeving algemeen. | 1. Staatsinrichting en wetgeving algemeen. | 1. Staatsinrichting en wetgeving algemeen. | 1. Staatsinrichting en wetgeving algemeen. |
|   | 1.1 Staat, regering en zijn bestuur | 1.1 Staat, regering en zijn bestuur | T |
|   | 1.2 Provincies en gemeenten | 1.2 Provincies en gemeenten | T |
|   | 1.3 Centrale wetgeving | 1.3 Centrale wetgeving | T |
|   | 1.4 Decentrale wetgeving | 1.4 Decentrale wetgeving | T |
|   | 1.5 Strafrecht algemeen | 1.5 Strafrecht algemeen | T |
| 2. Functioneren binnen het voor zijn opsporingstaak vastgesteld wettelijk kader. | 2. Functioneren binnen het voor zijn opsporingstaak vastgesteld wettelijk kader. | 2. Functioneren binnen het voor zijn opsporingstaak vastgesteld wettelijk kader. | 2. Functioneren binnen het voor zijn opsporingstaak vastgesteld wettelijk kader. |
|   | 2.1 De boa functioneert overeenkomstig het daartoe bepaalde in het [Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903) | 2.1 De boa functioneert overeenkomstig het daartoe bepaalde in het [Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903) | T |
|   | 2.2 De boa functioneert overeenkomstig het daartoe bepaalde in het [Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013) | 2.2 De boa functioneert overeenkomstig het daartoe bepaalde in het [Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013) | T |
|   | 2.3 Samenwerking met de politie | 2.3 Samenwerking met de politie | T |
|   | 2.4 Opsporen van strafbare feiten | 2.4 Opsporen van strafbare feiten | T |
| 3. Handelen naar de afgelegde ambtseed/ambtsbelofte en de eed van zuivering. | 3. Handelen naar de afgelegde ambtseed/ambtsbelofte en de eed van zuivering. | 3. Handelen naar de afgelegde ambtseed/ambtsbelofte en de eed van zuivering. | 3. Handelen naar de afgelegde ambtseed/ambtsbelofte en de eed van zuivering. |
|   | 3.1 De boa handelt op grond van kennis van afgelegde eden of beloften | 3.1 De boa handelt op grond van kennis van afgelegde eden of beloften | T |
|   | 3.2 De boa onthoudt zich van ambtsmisdrijven | 3.2 De boa onthoudt zich van ambtsmisdrijven | T |
| **II. HET OPSPOREN VAN STRAFBARE FEITEN** | **II. HET OPSPOREN VAN STRAFBARE FEITEN** | **II. HET OPSPOREN VAN STRAFBARE FEITEN** | **II. HET OPSPOREN VAN STRAFBARE FEITEN** |
| 4. Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten. | 4. Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten. | 4. Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten. | 4. Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten. |
|   | 4.1 Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten n.a.v. eigen bevindingen | 4.1 Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten n.a.v. eigen bevindingen | T |
|   | 4.2 Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten n.a.v. het doen van aangifte | 4.2 Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten n.a.v. het doen van aangifte | T |
|   | 4.3 Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten n.a.v. het doen van een klacht | 4.3 Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten n.a.v. het doen van een klacht | T |
| 5. Beoordelen of de verzamelde en/of ontvangen informatie strafrechtelijk relevant is. | 5. Beoordelen of de verzamelde en/of ontvangen informatie strafrechtelijk relevant is. | 5. Beoordelen of de verzamelde en/of ontvangen informatie strafrechtelijk relevant is. | 5. Beoordelen of de verzamelde en/of ontvangen informatie strafrechtelijk relevant is. |
|   | 5.1 Legaliteitsbeginsel | 5.1 Legaliteitsbeginsel | T |
|   | 5.2 Toepasselijkheid van de Nederlandse strafwet | 5.2 Toepasselijkheid van de Nederlandse strafwet | T |
|   | 5.3 Een feit als strafbaar feit | 5.3 Een feit als strafbaar feit | T |
|   | 5.4 Poging tot misdrijf en voorbereiding van een misdrijf | 5.4 Poging tot misdrijf en voorbereiding van een misdrijf | T |
|   | 5.5 Deelnemen aan strafbare feiten | 5.5 Deelnemen aan strafbare feiten | T |
|   | 5.6 Samenloop van strafbare feiten | 5.6 Samenloop van strafbare feiten | T |
|   | 5.7 Jeugdige personen | 5.7 Jeugdige personen | T |
| 6. Een onderzoek instellen om bewijsmateriaal te verzamelen. | 6. Een onderzoek instellen om bewijsmateriaal te verzamelen. | 6. Een onderzoek instellen om bewijsmateriaal te verzamelen. | 6. Een onderzoek instellen om bewijsmateriaal te verzamelen. |
|   | 6.1 De verdachte | 6.1 De verdachte | T |
|   | 6.2 Rechtmatig toepassen van de opsporingsbevoegdheden | 6.2 Rechtmatig toepassen van de opsporingsbevoegdheden | T |
|   | 6.3 Toepassen van dwangmiddelen t.a.v. de persoonlijke vrijheid | 6.3 Toepassen van dwangmiddelen t.a.v. de persoonlijke vrijheid | T |
|   | 6.4 Toepassen van dwangmiddelen t.a.v. de persoonlijke integriteit | 6.4 Toepassen van dwangmiddelen t.a.v. de persoonlijke integriteit | T |
|   | 6.5 In beslag nemen van voorwerpen | 6.5 In beslag nemen van voorwerpen | T |
|   | 6.6 Betreden/binnentreden van plaatsen | 6.6 Betreden/binnentreden van plaatsen | T |
| **III. DE AFHANDELING VAN OPGESPOORDE STRAFBARE FEITEN** | **III. DE AFHANDELING VAN OPGESPOORDE STRAFBARE FEITEN** | **III. DE AFHANDELING VAN OPGESPOORDE STRAFBARE FEITEN** | **III. DE AFHANDELING VAN OPGESPOORDE STRAFBARE FEITEN** |
| 7. Een proces-verbaal opmaken dat kan leiden tot vervolging en behandeling ter terechtzitting. | 7. Een proces-verbaal opmaken dat kan leiden tot vervolging en behandeling ter terechtzitting. | 7. Een proces-verbaal opmaken dat kan leiden tot vervolging en behandeling ter terechtzitting. | 7. Een proces-verbaal opmaken dat kan leiden tot vervolging en behandeling ter terechtzitting. |
|   | 7.1 Functie van het proces-verbaal | 7.1 Functie van het proces-verbaal | T |
|   | 7.2 Wettelijke eisen t.a.v. proces-verbaal | 7.2 Wettelijke eisen t.a.v. proces-verbaal | T |
|   | 7.3 Opstellen van een (mini) proces-verbaal naar aanleiding van een geconstateerde onregelmatigheid of overtreding dat kan leiden tot vervolging en behandeling ter terechtzitting | 7.3 Opstellen van een (mini) proces-verbaal naar aanleiding van een geconstateerde onregelmatigheid of overtreding dat kan leiden tot vervolging en behandeling ter terechtzitting | P |
| 8. Een verdachte tegen wie proces-verbaal is opgemaakt informeren over de mogelijke gevolgen daarvan. | 8. Een verdachte tegen wie proces-verbaal is opgemaakt informeren over de mogelijke gevolgen daarvan. | 8. Een verdachte tegen wie proces-verbaal is opgemaakt informeren over de mogelijke gevolgen daarvan. | 8. Een verdachte tegen wie proces-verbaal is opgemaakt informeren over de mogelijke gevolgen daarvan. |
|   | 8.1. De organisatie en de taken van het openbaar ministerie | 8.1. De organisatie en de taken van het openbaar ministerie | T |
|   | 8.2. De procureur-generaal bij de Hoge Raad | 8.2. De procureur-generaal bij de Hoge Raad | T |
|   | 8.3. De organisatie van de rechtspraak | 8.3. De organisatie van de rechtspraak | T |
|   | 8.4. De rechterlijke beslissing | 8.4. De rechterlijke beslissing | T |
| 9. Signaleert en acteert adequaat bij constatering van onregelmatigheden en overtredingen. | 9. Signaleert en acteert adequaat bij constatering van onregelmatigheden en overtredingen. | 9. Signaleert en acteert adequaat bij constatering van onregelmatigheden en overtredingen. | 9. Signaleert en acteert adequaat bij constatering van onregelmatigheden en overtredingen. |
|   | – Voorbereiden op de werkzaamheden – Sanctionerend optreden – Zorgdragen voor acceptatie van de opgelegde sanctie | – Voorbereiden op de werkzaamheden – Sanctionerend optreden – Zorgdragen voor acceptatie van de opgelegde sanctie | P |
| 10. Waarborgt eigen veiligheid, veiligheid van de burger en omstanders. | 10. Waarborgt eigen veiligheid, veiligheid van de burger en omstanders. | 10. Waarborgt eigen veiligheid, veiligheid van de burger en omstanders. | 10. Waarborgt eigen veiligheid, veiligheid van de burger en omstanders. |
|   | – Voorbereiden op de werkzaamheden – Toezicht houden en signaleren | – Voorbereiden op de werkzaamheden – Toezicht houden en signaleren | P |

## Bijlage D. Examenplan Openbare ruimte

**T= Theorietoets**

**P= Praktijktoets**

| Examen-onderdeel | Onderwerpen | Onderwerpen | Toets-vorm |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. Wettelijke Kaders Publieke Veiligheid 1 (WKPV 1): Strafrecht | 1. Wettelijke Kaders Publieke Veiligheid 1 (WKPV 1): Strafrecht | 1. Wettelijke Kaders Publieke Veiligheid 1 (WKPV 1): Strafrecht | T |
|   | 1.1 Bevoegdheden boa | 1.1 Bevoegdheden boa | 1.1 Bevoegdheden boa |
|   | 1.2 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854) - artikelen in relatie tot de ambtenaar | 1.2 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854) - artikelen in relatie tot de ambtenaar | 1.2 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854) - artikelen in relatie tot de ambtenaar |
|   | 1.3 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854) - overtredingen | 1.3 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854) - overtredingen | 1.3 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854) - overtredingen |
| 2. Wettelijke Kaders Publieke Veiligheid 2 (WKPV 2): Milieu, APV en bijzondere wetgeving | 2. Wettelijke Kaders Publieke Veiligheid 2 (WKPV 2): Milieu, APV en bijzondere wetgeving | 2. Wettelijke Kaders Publieke Veiligheid 2 (WKPV 2): Milieu, APV en bijzondere wetgeving | T |
|   | 2.1 [Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) en APV | 2.1 [Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) en APV | 2.1 [Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) en APV |
|   | 2.2 [Wegenverkeerswet 1994](onbekend) | 2.2 [Wegenverkeerswet 1994](onbekend) | 2.2 [Wegenverkeerswet 1994](onbekend) |
|   | 2.3 [Reglement verkeersregels en verkeerstekens 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825) | 2.3 [Reglement verkeersregels en verkeerstekens 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825) | 2.3 [Reglement verkeersregels en verkeerstekens 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825) |
|   | 2.4 [Vuurwerkbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013360) | 2.4 [Vuurwerkbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013360) | 2.4 [Vuurwerkbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013360) |
|   | 2.5 [Wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002415) | 2.5 [Wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002415) | 2.5 [Wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002415) |
|   | 2.6 [Wet op de kansspelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002469) | 2.6 [Wet op de kansspelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002469) | 2.6 [Wet op de kansspelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002469) |
|   | 2.7 [Tabakswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302) en [Drank- en Horecawet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002458) | 2.7 [Tabakswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302) en [Drank- en Horecawet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002458) | 2.7 [Tabakswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302) en [Drank- en Horecawet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002458) |
|   | 2.8 [Winkeltijdenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007952) | 2.8 [Winkeltijdenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007952) | 2.8 [Winkeltijdenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007952) |
|   | 2.9 [Besluit personenvervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011982) | 2.9 [Besluit personenvervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011982) | 2.9 [Besluit personenvervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011982) |
|   | 2.10 [Wet personenvervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470) | 2.10 [Wet personenvervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470) | 2.10 [Wet personenvervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470) |
|   | 2.11 [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063) | 2.11 [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063) | 2.11 [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063) |
|   | 2.12 [Waterwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025458) | 2.12 [Waterwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025458) | 2.12 [Waterwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025458) |
|   | 2.13 [Wet bodembescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003994) | 2.13 [Wet bodembescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003994) | 2.13 [Wet bodembescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003994) |
|   | 2.14 [Visserijwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002416) | 2.14 [Visserijwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002416) | 2.14 [Visserijwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002416) |
|   | 2.15 [Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245) | 2.15 [Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245) | 2.15 [Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245) |
| 3. Sanctionerend optreden | 3. Sanctionerend optreden | 3. Sanctionerend optreden | P |
|   | – | Ziet toe op orde en veiligheid in het publieke domein | Ziet toe op orde en veiligheid in het publieke domein |
|   |   | – Bereidt een surveillance voor – Surveilleert, houdt toezicht en signaleert (on)regelmatigheden | – Bereidt een surveillance voor – Surveilleert, houdt toezicht en signaleert (on)regelmatigheden |
|   | – | Treedt op bij incidenten en calamiteiten* | Treedt op bij incidenten en calamiteiten* |
|   |   | – Treedt corrigerend op – Treedt sanctionerend op – Handelt opgelegde sancties administratief af * Onderdeel van het examen is het opstellen van een (mini) proces-verbaal. | – Treedt corrigerend op – Treedt sanctionerend op – Handelt opgelegde sancties administratief af * Onderdeel van het examen is het opstellen van een (mini) proces-verbaal. |
| 4. Dienstverlening en calamiteiten | 4. Dienstverlening en calamiteiten | 4. Dienstverlening en calamiteiten | P |
|   | – | Treedt op bij incidenten en calamiteiten | Treedt op bij incidenten en calamiteiten |
|   |   | – Verleent hulp | – Verleent hulp |
|   | – | Voert dienstverlenende werkzaamheden uit* | Voert dienstverlenende werkzaamheden uit* |
|   |   | – Informeert en verwijst mensen – Voert (ondersteunende) administratieve werkzaamheden uit – Geeft voorlichting – Creëert en gebruikt een netwerk * Onderdeel van het examen is het opstellen van rapportage. | – Informeert en verwijst mensen – Voert (ondersteunende) administratieve werkzaamheden uit – Geeft voorlichting – Creëert en gebruikt een netwerk * Onderdeel van het examen is het opstellen van rapportage. |

## Bijlage E. Examenplan Milieu, welzijn en infrastructuur

**T= Theorietoets**

**P= Praktijktoets**

| Examen-onderdeel | Onderwerpen | Onderwerpen | Toets-vorm |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. Wettelijke Kaders Milieu generiek (WKMg) | 1. Wettelijke Kaders Milieu generiek (WKMg) | 1. Wettelijke Kaders Milieu generiek (WKMg) | T |
|   | 1.1 Strafrecht algemeen | 1.1 Strafrecht algemeen | 1.1 Strafrecht algemeen |
|   | 1.2 Functioneren boa in relatie tot bepaalde in [WvSv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903) | 1.2 Functioneren boa in relatie tot bepaalde in [WvSv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903) | 1.2 Functioneren boa in relatie tot bepaalde in [WvSv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903) |
|   | 1.3 Functioneren boa in relatie tot bepaalde in [BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013) | 1.3 Functioneren boa in relatie tot bepaalde in [BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013) | 1.3 Functioneren boa in relatie tot bepaalde in [BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013) |
|   | 1.4 Samenwerking met politie en ketenpartners | 1.4 Samenwerking met politie en ketenpartners | 1.4 Samenwerking met politie en ketenpartners |
|   | 1.5 Opsporen van strafbare feiten | 1.5 Opsporen van strafbare feiten | 1.5 Opsporen van strafbare feiten |
|   | 1.6 Nederlands strafrecht | 1.6 Nederlands strafrecht | 1.6 Nederlands strafrecht |
|   | 1.7 Integriteit ambtsmisdrijf | 1.7 Integriteit ambtsmisdrijf | 1.7 Integriteit ambtsmisdrijf |
|   | 1.8 Strafbaar feit | 1.8 Strafbaar feit | 1.8 Strafbaar feit |
|   | 1.9 Vormen van deelneming aan strafbare feiten | 1.9 Vormen van deelneming aan strafbare feiten | 1.9 Vormen van deelneming aan strafbare feiten |
|   | 1.10 Jeugdige personen | 1.10 Jeugdige personen | 1.10 Jeugdige personen |
|   | 1.11 Dwangmiddelen (m.u.v. verhoor) | 1.11 Dwangmiddelen (m.u.v. verhoor) | 1.11 Dwangmiddelen (m.u.v. verhoor) |
|   | 1.12 Identiteitsbewijzen | 1.12 Identiteitsbewijzen | 1.12 Identiteitsbewijzen |
|   | 1.13 Verhoor | 1.13 Verhoor | 1.13 Verhoor |
|   | 1.14 Proces-verbaal | 1.14 Proces-verbaal | 1.14 Proces-verbaal |
|   | 1.15 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854), artikelen in relatie tot de ambtenaar | 1.15 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854), artikelen in relatie tot de ambtenaar | 1.15 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854), artikelen in relatie tot de ambtenaar |
|   | 1.16 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854), overtredingen | 1.16 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854), overtredingen | 1.16 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854), overtredingen |
| 2. Wettelijke Kaders Milieu specifiek (WKMs) | 2. Wettelijke Kaders Milieu specifiek (WKMs) | 2. Wettelijke Kaders Milieu specifiek (WKMs) | T |
|   | 2.1 Aanhouding en verhoor | 2.1 Aanhouding en verhoor | 2.1 Aanhouding en verhoor |
|   | 2.2 [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063) | 2.2 [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063) | 2.2 [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063) |
|   | 2.3 Sfeerovergangen | 2.3 Sfeerovergangen | 2.3 Sfeerovergangen |
|   | 2.4 Bestuurlijke strafbeschikking milieu- en keurfeiten | 2.4 Bestuurlijke strafbeschikking milieu- en keurfeiten | 2.4 Bestuurlijke strafbeschikking milieu- en keurfeiten |
|   | 2.5 Informatieregime | 2.5 Informatieregime | 2.5 Informatieregime |
| 3. Sanctionerend optreden | 3. Sanctionerend optreden | 3. Sanctionerend optreden | P |
|   | – | Ziet toe op orde en veiligheid | Ziet toe op orde en veiligheid |
|   |   | – Bereidt een surveillance voor – Surveilleert, houdt toezicht en signaleert (on)regelmatigheden | – Bereidt een surveillance voor – Surveilleert, houdt toezicht en signaleert (on)regelmatigheden |
|   | – | Treedt op bij incidenten en calamiteiten* | Treedt op bij incidenten en calamiteiten* |
|   |   | – Treedt corrigerend op – Treedt sanctionerend op – Handelt opgelegde sancties administratief af * Onderdeel van het examen is het opstellen van een (mini) proces-verbaal. | – Treedt corrigerend op – Treedt sanctionerend op – Handelt opgelegde sancties administratief af * Onderdeel van het examen is het opstellen van een (mini) proces-verbaal. |
| 4. Nog nader in te vullen | 4. Nog nader in te vullen | 4. Nog nader in te vullen | P |

## Bijlage C. Examenplan basisbekwaamheid

**T= Theorietoets**

**P= Praktijktoets**

| Hoofdtaken | Kennis- of vaardigheidselementen (basisbekwaamheid) | Kennis- of vaardigheidselementen (basisbekwaamheid) | Toets-vorm |
| --- | --- | --- | --- |
| **I. HET FUNCTIONEREN BINNEN EN ALS ONDERDEEL VAN DE ORGANEN VAN STRAFRECHTSPLEGING** | **I. HET FUNCTIONEREN BINNEN EN ALS ONDERDEEL VAN DE ORGANEN VAN STRAFRECHTSPLEGING** | **I. HET FUNCTIONEREN BINNEN EN ALS ONDERDEEL VAN DE ORGANEN VAN STRAFRECHTSPLEGING** | **I. HET FUNCTIONEREN BINNEN EN ALS ONDERDEEL VAN DE ORGANEN VAN STRAFRECHTSPLEGING** |
| 1. Staatsinrichting en wetgeving algemeen. | 1. Staatsinrichting en wetgeving algemeen. | 1. Staatsinrichting en wetgeving algemeen. | 1. Staatsinrichting en wetgeving algemeen. |
|   | 1.1 Staat, regering en zijn bestuur | 1.1 Staat, regering en zijn bestuur | T |
|   | 1.2 Provincies en gemeenten | 1.2 Provincies en gemeenten | T |
|   | 1.3 Centrale wetgeving | 1.3 Centrale wetgeving | T |
|   | 1.4 Decentrale wetgeving | 1.4 Decentrale wetgeving | T |
|   | 1.5 Strafrecht algemeen | 1.5 Strafrecht algemeen | T |
| 2. Functioneren binnen het voor zijn opsporingstaak vastgesteld wettelijk kader. | 2. Functioneren binnen het voor zijn opsporingstaak vastgesteld wettelijk kader. | 2. Functioneren binnen het voor zijn opsporingstaak vastgesteld wettelijk kader. | 2. Functioneren binnen het voor zijn opsporingstaak vastgesteld wettelijk kader. |
|   | 2.1 De boa functioneert overeenkomstig het daartoe bepaalde in het [Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903) | 2.1 De boa functioneert overeenkomstig het daartoe bepaalde in het [Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903) | T |
|   | 2.2 De boa functioneert overeenkomstig het daartoe bepaalde in het [Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013) | 2.2 De boa functioneert overeenkomstig het daartoe bepaalde in het [Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013) | T |
|   | 2.3 Samenwerking met de politie | 2.3 Samenwerking met de politie | T |
|   | 2.4 Opsporen van strafbare feiten | 2.4 Opsporen van strafbare feiten | T |
| 3. Handelen naar de afgelegde ambtseed/ambtsbelofte en de eed van zuivering. | 3. Handelen naar de afgelegde ambtseed/ambtsbelofte en de eed van zuivering. | 3. Handelen naar de afgelegde ambtseed/ambtsbelofte en de eed van zuivering. | 3. Handelen naar de afgelegde ambtseed/ambtsbelofte en de eed van zuivering. |
|   | 3.1 De boa handelt op grond van kennis van afgelegde eden of beloften | 3.1 De boa handelt op grond van kennis van afgelegde eden of beloften | T |
|   | 3.2 De boa onthoudt zich van ambtsmisdrijven | 3.2 De boa onthoudt zich van ambtsmisdrijven | T |
| **II. HET OPSPOREN VAN STRAFBARE FEITEN** | **II. HET OPSPOREN VAN STRAFBARE FEITEN** | **II. HET OPSPOREN VAN STRAFBARE FEITEN** | **II. HET OPSPOREN VAN STRAFBARE FEITEN** |
| 4. Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten. | 4. Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten. | 4. Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten. | 4. Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten. |
|   | 4.1 Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten n.a.v. eigen bevindingen | 4.1 Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten n.a.v. eigen bevindingen | T |
|   | 4.2 Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten n.a.v. het doen van aangifte | 4.2 Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten n.a.v. het doen van aangifte | T |
|   | 4.3 Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten n.a.v. het doen van een klacht | 4.3 Verzamelen en/of ontvangen van gegevens m.b.t. mogelijk strafbare feiten n.a.v. het doen van een klacht | T |
| 5. Beoordelen of de verzamelde en/of ontvangen informatie strafrechtelijk relevant is. | 5. Beoordelen of de verzamelde en/of ontvangen informatie strafrechtelijk relevant is. | 5. Beoordelen of de verzamelde en/of ontvangen informatie strafrechtelijk relevant is. | 5. Beoordelen of de verzamelde en/of ontvangen informatie strafrechtelijk relevant is. |
|   | 5.1 Legaliteitsbeginsel | 5.1 Legaliteitsbeginsel | T |
|   | 5.2 Toepasselijkheid van de Nederlandse strafwet | 5.2 Toepasselijkheid van de Nederlandse strafwet | T |
|   | 5.3 Een feit als strafbaar feit | 5.3 Een feit als strafbaar feit | T |
|   | 5.4 Poging tot misdrijf en voorbereiding van een misdrijf | 5.4 Poging tot misdrijf en voorbereiding van een misdrijf | T |
|   | 5.5 Deelnemen aan strafbare feiten | 5.5 Deelnemen aan strafbare feiten | T |
|   | 5.6 Samenloop van strafbare feiten | 5.6 Samenloop van strafbare feiten | T |
|   | 5.7 Jeugdige personen | 5.7 Jeugdige personen | T |
| 6. Een onderzoek instellen om bewijsmateriaal te verzamelen. | 6. Een onderzoek instellen om bewijsmateriaal te verzamelen. | 6. Een onderzoek instellen om bewijsmateriaal te verzamelen. | 6. Een onderzoek instellen om bewijsmateriaal te verzamelen. |
|   | 6.1 De verdachte | 6.1 De verdachte | T |
|   | 6.2 Rechtmatig toepassen van de opsporingsbevoegdheden | 6.2 Rechtmatig toepassen van de opsporingsbevoegdheden | T |
|   | 6.3 Toepassen van dwangmiddelen t.a.v. de persoonlijke vrijheid | 6.3 Toepassen van dwangmiddelen t.a.v. de persoonlijke vrijheid | T |
|   | 6.4 Toepassen van dwangmiddelen t.a.v. de persoonlijke integriteit | 6.4 Toepassen van dwangmiddelen t.a.v. de persoonlijke integriteit | T |
|   | 6.5 In beslag nemen van voorwerpen | 6.5 In beslag nemen van voorwerpen | T |
|   | 6.6 Betreden/binnentreden van plaatsen | 6.6 Betreden/binnentreden van plaatsen | T |
| **III. DE AFHANDELING VAN OPGESPOORDE STRAFBARE FEITEN** | **III. DE AFHANDELING VAN OPGESPOORDE STRAFBARE FEITEN** | **III. DE AFHANDELING VAN OPGESPOORDE STRAFBARE FEITEN** | **III. DE AFHANDELING VAN OPGESPOORDE STRAFBARE FEITEN** |
| 7. Een proces-verbaal opmaken dat kan leiden tot vervolging en behandeling ter terechtzitting. | 7. Een proces-verbaal opmaken dat kan leiden tot vervolging en behandeling ter terechtzitting. | 7. Een proces-verbaal opmaken dat kan leiden tot vervolging en behandeling ter terechtzitting. | 7. Een proces-verbaal opmaken dat kan leiden tot vervolging en behandeling ter terechtzitting. |
|   | 7.1 Functie van het proces-verbaal | 7.1 Functie van het proces-verbaal | T |
|   | 7.2 Wettelijke eisen t.a.v. proces-verbaal | 7.2 Wettelijke eisen t.a.v. proces-verbaal | T |
|   | 7.3 Opstellen van een (mini) proces-verbaal naar aanleiding van een geconstateerde onregelmatigheid of overtreding dat kan leiden tot vervolging en behandeling ter terechtzitting | 7.3 Opstellen van een (mini) proces-verbaal naar aanleiding van een geconstateerde onregelmatigheid of overtreding dat kan leiden tot vervolging en behandeling ter terechtzitting | P |
| 8. Een verdachte tegen wie proces-verbaal is opgemaakt informeren over de mogelijke gevolgen daarvan. | 8. Een verdachte tegen wie proces-verbaal is opgemaakt informeren over de mogelijke gevolgen daarvan. | 8. Een verdachte tegen wie proces-verbaal is opgemaakt informeren over de mogelijke gevolgen daarvan. | 8. Een verdachte tegen wie proces-verbaal is opgemaakt informeren over de mogelijke gevolgen daarvan. |
|   | 8.1. De organisatie en de taken van het openbaar ministerie | 8.1. De organisatie en de taken van het openbaar ministerie | T |
|   | 8.2. De procureur-generaal bij de Hoge Raad | 8.2. De procureur-generaal bij de Hoge Raad | T |
|   | 8.3. De organisatie van de rechtspraak | 8.3. De organisatie van de rechtspraak | T |
|   | 8.4. De rechterlijke beslissing | 8.4. De rechterlijke beslissing | T |
| 9. Signaleert en acteert adequaat bij constatering van onregelmatigheden en overtredingen. | 9. Signaleert en acteert adequaat bij constatering van onregelmatigheden en overtredingen. | 9. Signaleert en acteert adequaat bij constatering van onregelmatigheden en overtredingen. | 9. Signaleert en acteert adequaat bij constatering van onregelmatigheden en overtredingen. |
|   | – Voorbereiden op de werkzaamheden – Sanctionerend optreden – Zorgdragen voor acceptatie van de opgelegde sanctie | – Voorbereiden op de werkzaamheden – Sanctionerend optreden – Zorgdragen voor acceptatie van de opgelegde sanctie | P |
| 10. Waarborgt eigen veiligheid, veiligheid van de burger en omstanders. | 10. Waarborgt eigen veiligheid, veiligheid van de burger en omstanders. | 10. Waarborgt eigen veiligheid, veiligheid van de burger en omstanders. | 10. Waarborgt eigen veiligheid, veiligheid van de burger en omstanders. |
|   | – Voorbereiden op de werkzaamheden – Toezicht houden en signaleren | – Voorbereiden op de werkzaamheden – Toezicht houden en signaleren | P |

## Bijlage D. Examenplan Openbare ruimte

**T= Theorietoets**

**P= Praktijktoets**

| Examen-onderdeel | Onderwerpen | Onderwerpen | Toets-vorm |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. Wettelijke Kaders Publieke Veiligheid 1 (WKPV 1): Strafrecht | 1. Wettelijke Kaders Publieke Veiligheid 1 (WKPV 1): Strafrecht | 1. Wettelijke Kaders Publieke Veiligheid 1 (WKPV 1): Strafrecht | T |
|   | 1.1 Bevoegdheden boa | 1.1 Bevoegdheden boa | 1.1 Bevoegdheden boa |
|   | 1.2 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854) - artikelen in relatie tot de ambtenaar | 1.2 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854) - artikelen in relatie tot de ambtenaar | 1.2 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854) - artikelen in relatie tot de ambtenaar |
|   | 1.3 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854) - overtredingen | 1.3 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854) - overtredingen | 1.3 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854) - overtredingen |
| 2. Wettelijke Kaders Publieke Veiligheid 2 (WKPV 2): Milieu, APV en bijzondere wetgeving | 2. Wettelijke Kaders Publieke Veiligheid 2 (WKPV 2): Milieu, APV en bijzondere wetgeving | 2. Wettelijke Kaders Publieke Veiligheid 2 (WKPV 2): Milieu, APV en bijzondere wetgeving | T |
|   | 2.1 [Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) en APV | 2.1 [Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) en APV | 2.1 [Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) en APV |
|   | 2.2 [Wegenverkeerswet 1994](onbekend) | 2.2 [Wegenverkeerswet 1994](onbekend) | 2.2 [Wegenverkeerswet 1994](onbekend) |
|   | 2.3 [Reglement verkeersregels en verkeerstekens 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825) | 2.3 [Reglement verkeersregels en verkeerstekens 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825) | 2.3 [Reglement verkeersregels en verkeerstekens 1990](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004825) |
|   | 2.4 [Vuurwerkbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013360) | 2.4 [Vuurwerkbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013360) | 2.4 [Vuurwerkbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0013360) |
|   | 2.5 [Wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002415) | 2.5 [Wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002415) | 2.5 [Wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002415) |
|   | 2.6 [Wet op de kansspelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002469) | 2.6 [Wet op de kansspelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002469) | 2.6 [Wet op de kansspelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002469) |
|   | 2.7 [Tabakswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302) en [Drank- en Horecawet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002458) | 2.7 [Tabakswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302) en [Drank- en Horecawet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002458) | 2.7 [Tabakswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004302) en [Drank- en Horecawet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002458) |
|   | 2.8 [Winkeltijdenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007952) | 2.8 [Winkeltijdenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007952) | 2.8 [Winkeltijdenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007952) |
|   | 2.9 [Besluit personenvervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011982) | 2.9 [Besluit personenvervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011982) | 2.9 [Besluit personenvervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011982) |
|   | 2.10 [Wet personenvervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470) | 2.10 [Wet personenvervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470) | 2.10 [Wet personenvervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011470) |
|   | 2.11 [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063) | 2.11 [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063) | 2.11 [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063) |
|   | 2.12 [Waterwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025458) | 2.12 [Waterwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025458) | 2.12 [Waterwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025458) |
|   | 2.13 [Wet bodembescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003994) | 2.13 [Wet bodembescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003994) | 2.13 [Wet bodembescherming](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003994) |
|   | 2.14 [Visserijwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002416) | 2.14 [Visserijwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002416) | 2.14 [Visserijwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002416) |
|   | 2.15 [Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245) | 2.15 [Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245) | 2.15 [Wet milieubeheer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003245) |
| 3. Sanctionerend optreden | 3. Sanctionerend optreden | 3. Sanctionerend optreden | P |
|   | – | Ziet toe op orde en veiligheid in het publieke domein | Ziet toe op orde en veiligheid in het publieke domein |
|   |   | – Bereidt een surveillance voor – Surveilleert, houdt toezicht en signaleert (on)regelmatigheden | – Bereidt een surveillance voor – Surveilleert, houdt toezicht en signaleert (on)regelmatigheden |
|   | – | Treedt op bij incidenten en calamiteiten* | Treedt op bij incidenten en calamiteiten* |
|   |   | – Treedt corrigerend op – Treedt sanctionerend op – Handelt opgelegde sancties administratief af * Onderdeel van het examen is het opstellen van een (mini) proces-verbaal. | – Treedt corrigerend op – Treedt sanctionerend op – Handelt opgelegde sancties administratief af * Onderdeel van het examen is het opstellen van een (mini) proces-verbaal. |
| 4. Dienstverlening en calamiteiten | 4. Dienstverlening en calamiteiten | 4. Dienstverlening en calamiteiten | P |
|   | – | Treedt op bij incidenten en calamiteiten | Treedt op bij incidenten en calamiteiten |
|   |   | – Verleent hulp | – Verleent hulp |
|   | – | Voert dienstverlenende werkzaamheden uit* | Voert dienstverlenende werkzaamheden uit* |
|   |   | – Informeert en verwijst mensen – Voert (ondersteunende) administratieve werkzaamheden uit – Geeft voorlichting – Creëert en gebruikt een netwerk * Onderdeel van het examen is het opstellen van rapportage. | – Informeert en verwijst mensen – Voert (ondersteunende) administratieve werkzaamheden uit – Geeft voorlichting – Creëert en gebruikt een netwerk * Onderdeel van het examen is het opstellen van rapportage. |

## Bijlage E. Examenplan Milieu, welzijn en infrastructuur

**T= Theorietoets**

**P= Praktijktoets**

| Examen-onderdeel | Onderwerpen | Onderwerpen | Toets-vorm |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. Wettelijke Kaders Milieu generiek (WKMg) | 1. Wettelijke Kaders Milieu generiek (WKMg) | 1. Wettelijke Kaders Milieu generiek (WKMg) | T |
|   | 1.1 Strafrecht algemeen | 1.1 Strafrecht algemeen | 1.1 Strafrecht algemeen |
|   | 1.2 Functioneren boa in relatie tot bepaalde in [WvSv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903) | 1.2 Functioneren boa in relatie tot bepaalde in [WvSv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903) | 1.2 Functioneren boa in relatie tot bepaalde in [WvSv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903) |
|   | 1.3 Functioneren boa in relatie tot bepaalde in [BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013) | 1.3 Functioneren boa in relatie tot bepaalde in [BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013) | 1.3 Functioneren boa in relatie tot bepaalde in [BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013) |
|   | 1.4 Samenwerking met politie en ketenpartners | 1.4 Samenwerking met politie en ketenpartners | 1.4 Samenwerking met politie en ketenpartners |
|   | 1.5 Opsporen van strafbare feiten | 1.5 Opsporen van strafbare feiten | 1.5 Opsporen van strafbare feiten |
|   | 1.6 Nederlands strafrecht | 1.6 Nederlands strafrecht | 1.6 Nederlands strafrecht |
|   | 1.7 Integriteit ambtsmisdrijf | 1.7 Integriteit ambtsmisdrijf | 1.7 Integriteit ambtsmisdrijf |
|   | 1.8 Strafbaar feit | 1.8 Strafbaar feit | 1.8 Strafbaar feit |
|   | 1.9 Vormen van deelneming aan strafbare feiten | 1.9 Vormen van deelneming aan strafbare feiten | 1.9 Vormen van deelneming aan strafbare feiten |
|   | 1.10 Jeugdige personen | 1.10 Jeugdige personen | 1.10 Jeugdige personen |
|   | 1.11 Dwangmiddelen (m.u.v. verhoor) | 1.11 Dwangmiddelen (m.u.v. verhoor) | 1.11 Dwangmiddelen (m.u.v. verhoor) |
|   | 1.12 Identiteitsbewijzen | 1.12 Identiteitsbewijzen | 1.12 Identiteitsbewijzen |
|   | 1.13 Verhoor | 1.13 Verhoor | 1.13 Verhoor |
|   | 1.14 Proces-verbaal | 1.14 Proces-verbaal | 1.14 Proces-verbaal |
|   | 1.15 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854), artikelen in relatie tot de ambtenaar | 1.15 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854), artikelen in relatie tot de ambtenaar | 1.15 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854), artikelen in relatie tot de ambtenaar |
|   | 1.16 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854), overtredingen | 1.16 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854), overtredingen | 1.16 [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854), overtredingen |
| 2. Wettelijke Kaders Milieu specifiek (WKMs) | 2. Wettelijke Kaders Milieu specifiek (WKMs) | 2. Wettelijke Kaders Milieu specifiek (WKMs) | T |
|   | 2.1 Aanhouding en verhoor | 2.1 Aanhouding en verhoor | 2.1 Aanhouding en verhoor |
|   | 2.2 [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063) | 2.2 [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063) | 2.2 [Wet op de economische delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063) |
|   | 2.3 Sfeerovergangen | 2.3 Sfeerovergangen | 2.3 Sfeerovergangen |
|   | 2.4 Bestuurlijke strafbeschikking milieu- en keurfeiten | 2.4 Bestuurlijke strafbeschikking milieu- en keurfeiten | 2.4 Bestuurlijke strafbeschikking milieu- en keurfeiten |
|   | 2.5 Informatieregime | 2.5 Informatieregime | 2.5 Informatieregime |
| 3. Sanctionerend optreden | 3. Sanctionerend optreden | 3. Sanctionerend optreden | P |
|   | – | Ziet toe op orde en veiligheid | Ziet toe op orde en veiligheid |
|   |   | – Bereidt een surveillance voor – Surveilleert, houdt toezicht en signaleert (on)regelmatigheden | – Bereidt een surveillance voor – Surveilleert, houdt toezicht en signaleert (on)regelmatigheden |
|   | – | Treedt op bij incidenten en calamiteiten* | Treedt op bij incidenten en calamiteiten* |
|   |   | – Treedt corrigerend op – Treedt sanctionerend op – Handelt opgelegde sancties administratief af * Onderdeel van het examen is het opstellen van een (mini) proces-verbaal. | – Treedt corrigerend op – Treedt sanctionerend op – Handelt opgelegde sancties administratief af * Onderdeel van het examen is het opstellen van een (mini) proces-verbaal. |
| 4. Nog nader in te vullen | 4. Nog nader in te vullen | 4. Nog nader in te vullen | P |

Boa werkgevers kunnen beroep doen op de volgende ontheffingsmogelijkheden (bij basisbekwaamheidseis of verzwaard boa-examen).

### Gelijkwaardige opleiding

In individuele gevallen kan bij een eerste aanvraag ontheffing van de basisbekwaamheidseis worden verleend indien één van de volgende getuigschriften wordt overgelegd:

Boa werkgevers kunnen beroep doen op de volgende ontheffingsmogelijkheden (bij basisbekwaamheidseis of verzwaard boa-examen).

De termijn waarbinnen na de uitdiensttreding uit de executieve functie de aanvraag om te worden aangesteld als boa moet worden ingediend, is vijf jaar. Deze éénmalige en maximaal vijf jaar geldende ontheffing wordt geacht te zijn ingegaan op de dag waarop de aanvrager uit de executieve dienst is getreden.

In individuele gevallen kan bij een eerste aanvraag ontheffing van de basisbekwaamheidseis worden verleend indien één van de volgende getuigschriften wordt overgelegd:

De geldigheidsduur van de ontheffing is maximaal vijf jaren na de datum waarop het betreffende getuigschrift is behaald. Daarna dient het reguliere boa-examen te worden afgelegd, dan wel te worden deelgenomen aan het aanvullende opleidingstraject van het domein of het (eigen) scholingstraject van de werkgever. Tevens kan een éénmalige en maximaal vijf jaar geldende ontheffing worden toegekend aan een (nieuw) voorgedragen functionaris, die beschikt over één van de hierboven genoemde getuigschriften, maar deze langer dan vijf jaar voorafgaande aan de aanvraag heeft behaald. Voorwaarde is dan wel, dat deze functionaris enige tijd daarvoor op basis van dit getuigschrift een executieve functie bij de politie of een functie als opsporingsambtenaar bij de Koninklijke Marechaussee heeft vervuld.

De termijn waarbinnen na de uitdiensttreding uit de executieve functie de aanvraag om te worden aangesteld als boa moet worden ingediend, is vijf jaar. Deze éénmalige en maximaal vijf jaar geldende ontheffing wordt geacht te zijn ingegaan op de dag waarop de aanvrager uit de executieve dienst is getreden.

**Voorbeeld uitdiensttreding:**

**Een politieambtenaar verlaat de executieve functie op 01-01-2015. Deze persoon heeft tot 01-01-2020 ontheffing van de bekwaamheidseis, ongeacht het tijdstip van indiensttreding bij de boa-werkgever. Krijgt deze persoon eerst op 01-01-2017 een boa-werkgever, dan is de ontheffing van de bekwaamheidseis nog slechts drie jaar geldig. In dat geval wordt een akte van opsporingsbevoegdheid voor de beperkte periode verstrekt.**

Bij de (nieuwe) aanvraag moet een kopie van het besluit waarbij iemand uit executieve dienst is ontslagen, worden gevoegd.

### Semi-permanente ontheffing

Daarnaast kan ontheffing van de basisbekwaamheidseis worden verleend aan politieambtenaren of opsporingsambtenaren van de Koninklijke Marechaussee die naast hun functie de functie van boa als nevenfunctie hebben, doch die langer dan vijf jaren geleden het betreffende diploma hebben behaald. Voor deze ontheffing wordt als voorwaarde gesteld dat de betrokkene in executieve dienst

werkzaam is bij de politie of de status van opsporingsambtenaar heeft bij de Koninklijke Marechaussee. Bovenstaande geldt ook voor politieambtenaren of opsporingsambtenaren van de Koninklijke Marechaussee die vanuit hun functie worden gedetacheerd als boa.

Deze ontheffing van de bekwaamheidseis kan ook aan individuele boa’s worden toegekend, bijvoorbeeld als zij deelnemen aan het scholingsprogramma bij een werkgever die over een semi-permanente ontheffing beschikt.

### Tijdelijke ontheffing

Voor toekenning van deze ontheffing moet voldaan zijn aan de onderstaande voorwaarden.

Deze ontheffing van de bekwaamheidseis kan ook aan individuele boa’s worden toegekend, bijvoorbeeld als zij deelnemen aan het scholingsprogramma bij een werkgever die over een semi-permanente ontheffing beschikt.

Voorts kan van deze ontheffing slechts gebruik worden gemaakt in de volgende gevallen

Onder de tijdelijke ontheffing wordt verstaan een ontheffing die voor een bepaalde periode kan worden verleend teneinde de werkgever in staat te stellen om de bij hem in dienst zijnde boa’s bij te scholen en in staat te stellen om het vereiste examen af te leggen.

### Beperkte opsporingsbevoegdheden

Voorts kan van deze ontheffing slechts gebruik worden gemaakt in de volgende gevallen

De termijn waarvoor de ontheffing geldt, wordt in overleg met de betreffende werkgever vastgesteld, maar bedraagt maximaal vijf jaar.

Op basis van de door de werkgever aangedragen gegevens en het advies van de toezichthouder en de direct toezichthouder wordt besloten tot het al dan niet verlenen van ontheffing. Aan deze ontheffing kunnen voorwaarden worden verbonden.

### Discretionaire ontheffing

Voorbeelden van deze functies zijn de teleservicemedewerkers bij de politie (de functie beperkt zich tot het (telefonisch) aannemen van aangiftes, zonder daderindicatie, zonder dat getuigen worden gehoord en gericht op relatief eenvoudige strafbare feiten) dan wel functies waarbij de boa geen contact heeft met het publiek en waarbij de opsporingsbevoegdheid slechts marginaal nodig is voor de werkzaamheden (functies waarbij door een boa slechts technische processen-verbaal worden opgemaakt zonder dat getuigen of verdachten behoeven te worden gehoord).

Op basis van de door de werkgever aangedragen gegevens en het advies van de toezichthouder en de direct toezichthouder wordt besloten tot het al dan niet verlenen van ontheffing. Aan deze ontheffing kunnen voorwaarden worden verbonden.

Op basis van de aangedragen gegevens en zo nodig in te winnen advies van de toezichthouder en direct toezichthouder kan worden besloten tot het al dan niet verlenen van ontheffing. Aan deze ontheffing kunnen voorwaarden worden verbonden.

### Senioren ontheffing

Indien een persoon vanwege bepaalde redenen het examen niet heeft behaald dan wel niet heeft kunnen deelnemen aan het examen kan door de werkgever van de boa een verzoek om ontheffing worden gedaan. Daarbij moet gemotiveerd worden aangegeven dat het noodzakelijk is dat deze persoon over opsporingsbevoegdheid blijft beschikken en dat hij om bepaalde redenen het examen niet heeft behaald c.q. het onmogelijk was om deel te nemen aan het examen. Een dergelijk verzoek kan alleen worden gedaan bij een aanvraag tot verlenging van de opsporingsbevoegdheid.

### Procedure

Aanvragen om ontheffing van de bekwaamheidseis dienen door de werkgever bij de Minister van Veiligheid en Justitie (Dienst Justis) te worden ingediend.

Sinds 1 januari 2016 wordt de senioren ontheffing niet meer verleend. Een senioren ontheffing die voor 1 januari 2016 is verleend blijft gedurende de volledige looptijd van die ontheffing geldig.

## Bijlage I. Voorbeeld inhoud samenwerkingsconvenant

Partij I: gegevens werkgever en welke boa's het betreffen (personalia, functie, boa akten)

Partij II: gegevens werkgever en welke boa's het betreffen (personalia, functie, boa akten)

Partijen komen overeen de taken, zoals deze zijn opgenomen in het [Besluit Buitengewoon Opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013), onder eindverantwoordelijkheid te brengen van partij I.

Het betreft de volgende artikelen:

[Art. 9 lid 1 BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=9): werkgever dient een aanvraag tot het verlenen van de akte in etc.

[Art. 41 lid 1 BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=41): werkgever verschaft de toezichthouder(s) en de direct toezichthouder(s) alle door hen gewenste informatie met betrekking tot de in dienst zijnde werkzame buitengewoon opsporingsambtenaar.

[Art. 42 BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=42): werkgever zendt terstond een afschrift van een klacht over het optreden van een buitengewoon opsporingsambtenaar betreffende de uitoefening van diens bevoegdheden als buitengewoon opsporingsambtenaar aan de toezichthouder en de direct toezichthouder.

Bij de afhandeling van de klacht neemt de werkgever het oordeel van de toezichthouder over de rechtmatigheid en behoorlijkheid van de uitoefening van die bevoegdheden in acht.

Partijen komen verder overeen (ruimte voor andere afspraken)

De betreffende boa's zijn hierbij bevoegd om te handhaven binnen het volgende gebied (geografisch): ...

Het bevoegd gezag van de regio ... en (indien van toepassing) de regio (...) is d.d. akkoord gegaan met deze overeenkomst.

De overeenkomst wordt aangegaan voor onbepaalde tijd en kan door de 2 betrokken partijen

op elk moment opgezegd worden.

Dit opzeggen gebeurt schriftelijk bij de regionaal coördinator BOA van de desbetreffende eenheid van de politie ....(betreffende politie-eenheid)

Plaats en datum

|   |   |
| --- | --- |
| Partij I | partij II |
|   |   |
| Naam werkgever | naam werkgever |

Gezien en akkoord: de betrokken toezichthouders en direct toezichthouders

## Bijlage J. Aanvraagprocedure opsporingsbevoegdheid

Een aanvraag om ontheffing van de bekwaamheidseis kan voor één, voor alle of voor een deel van de bij een werkgever in dienst zijnde boa’s worden gedaan. Op basis van de aanvraag wordt bij afzonderlijke beschikking dan wel bij categoriale aanwijzing een besluit genomen. Een aanvraag om ontheffing kan tegelijkertijd met de aanvraag voor een categoriale aanwijzing of voor de titel opsporingsbevoegdheid van de aanstaande boa worden ingediend. Dienst Justis kan bij ontheffingsverzoeken advies inwinnen bij Stichting ExTH met het oog op het waarborgen van een gelijkwaardig niveau van bekwaamheid.

### A. Aanvraag categoriale aanwijzing

In verband met de wens om te komen tot lastenverlichting is ook het beleid ten aanzien van categoriale aanvragen gewijzigd. Een boa-werkgever kan reeds vanaf 5 boa's een categoriale aanvraag doen. Indien de boa's in verschillende domeinen zitten kan dit ook worden aangegeven binnen één categoriale aanvraag.

### Documenten bij aanvraag

### A. Aanvraag categoriale aanwijzing

### Documenten bij aanvraag

*Voor een stage dient een stage-overeenkomst te worden overlegd. Voor inhuur dient een overeenkomst met de uitlenende partij te worden overlegd.

### B. Aanvraag individuele akte van opsporingsbevoegdheid o.b.v. een categoriale aanwijzing

### Documenten bij aanvraag

*Voor een stage dient een stage-overeenkomst te worden overlegd. Voor inhuur dient een overeenkomst met de uitlenende partij te worden overlegd.

### C. Aanvraag individuele akte ex [artikel 142, lid 1 onder a en/of c Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142) en van het [Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013)

In Domein 1 (Openbare Ruimte) geldt een afwijkende procedure voor zover het gaat om een aanvraag van gemeenten tot uitbreiding van het aantal boa’s. Hier vindt de toetsing op noodzaak plaats in de lokale driehoek. Als bewijs van deze toetsing, dient zo mogelijk het verslag van het overleg in de lokale driehoek met de aanvraag te worden meegezonden.

*Voor een stage dient een stage-overeenkomst te worden overlegd. Voor inhuur dient een overeenkomst met de uitlenende partij te worden overgelegd.

## Bijlage K. Klachtafhandeling

### Inleiding

De adviesformats voor de (direct) toezichthouders en aanvraagformulieren voor de boa-werkgevers zijn te vinden op de website van Justis (www.justis.nl) onder BOA/documenten.

[Artikel 42 van het BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=42) schrijft voor dat de werkgever van een boa terstond een afschrift van een klacht over het optreden van een boa betreffende de uitoefening van zijn bevoegdheden als boa aan de toezichthouder en direct toezichthouder stuurt. Het oordeel van de toezichthouder over de rechtmatigheid en behoorlijkheid van de uitoefening van de bevoegdheden wordt in acht genomen door de werkgever bij de afhandeling van de klacht.

### Inleiding

Het is van belang dat de werkgever van een boa beschikt over een klachtenregeling en -procedure die een behoorlijke behandeling van klachten over boa’s mogelijk maken, en dat hij op een adequate wijze informatie verstrekt over het indienen van een klacht.

[Artikel 42 van het BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=42) schrijft voor dat de werkgever van een boa terstond een afschrift van een klacht over het optreden van een boa betreffende de uitoefening van zijn bevoegdheden als boa aan de toezichthouder en direct toezichthouder stuurt. Het oordeel van de toezichthouder over de rechtmatigheid en behoorlijkheid van de uitoefening van de bevoegdheden wordt in acht genomen door de werkgever bij de afhandeling van de klacht.

Deze toerekening van de gedragingen van de boa in dienst bij een privaatrechtelijke organisatie is bedoeld om een grondslag te scheppen voor het indienen van een klacht bij de Nationale ombudsman. Dit is immers in eerste instantie alleen mogelijk voor gedragingen van bestuursorganen. De Minister c.q. het Ministerie van Veiligheid en Justitie krijgt door de toerekening van de gedragingen geen (vertegenwoordigende) rol in de klachtprocedure. De Nationale ombudsman kan zich, na ontvangst van de klacht door de Minister c.q. het Ministerie van Veiligheid en Justitie, rechtstreeks richten tot de particuliere organisatie waar de boa in dienst is. Deze organisatie blijft verantwoordelijk voor de klachtafhandeling.

### Klachtenprocedure

Indien de boa niet in dienst is van een bestuursorgaan, maar van een privaatrechtelijke organisatie (bijvoorbeeld de Stichting Landelijke Inspectie Dierenbescherming of de Vereniging Natuurmonumenten), dan rekent de Nationale ombudsman de gedragingen van de boa toe aan de Minister van Justitie en Veiligheid en derhalve acht hij zich bevoegd. Dit geldt ook voor klachten over de wijze waarop de privaatrechtelijke organisatie de klacht heeft behandeld. Deze toerekening is bedoeld als grondslag voor het indienen van een klacht bij de Nationale ombudsman. Dit is immers formeel alleen mogelijk voor gedragingen van bestuursorganen. De Minister van Justitie en Veiligheid krijgt door de toerekening van de gedragingen geen (vertegenwoordigende) rol in de klachtprocedure. De Nationale ombudsman kan zich, na ontvangst van de klacht door de minister, rechtstreeks richten tot de particuliere organisatie waar de boa in dienst is. Deze organisatie blijft verantwoordelijk voor de klachtafhandeling.

Overigens zijn er ook andere instanties waar een klacht kan worden ingediend over de wijze waarop een privaatrechtelijke organisatie een klacht over haar boa heeft behandeld, bijvoorbeeld bij de OV-Ombudsman waar het gaat om boa’s van openbaarvervoerbedrijven.

### Klachtenprocedure

In [hoofdstuk 9 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=9) (Awb) is de procedure beschreven die moet worden gevolgd bij het indienen van een klacht over een gedraging van een bestuursorgaan. Voorts bevat dit hoofdstuk regels over het indienen van een klacht bij een ombudsman.

De Awb-klachtenprocedure vindt plaats voorafgaand aan een eventuele procedure bij de Nationale ombudsman. Deze is niet verplicht een klacht in behandeling te nemen, als de klager niet eerst een klacht heeft ingediend bij het verantwoordelijke bestuursorgaan. Klachten die betrekking hebben op de wijze van klachtbehandeling door het bestuursorgaan hoeven niet eerst bij het bestuursorgaan te worden ingediend.

Ten aanzien van de routering van de klachten gelden de volgende uitgangspunten. De direct toezichthouder maakt, eventueel na overleg met de toezichthouder, de afweging of een oordeel van de direct toezichthouder of toezichthouder over de klacht gewenst is. Bejegeningsklachten worden afgedaan door de werkgever in overleg met de direct toezichthouder. Indien de klacht anderszins valt onder het dagelijks toezicht op de juiste uitoefening van bevoegdheden van de boa doet de direct toezichthouder de klacht af. De toezichthouder geeft een oordeel als de klacht de rechtmatigheid en behoorlijkheid van de uitoefening van de bevoegdheden als boa raakt. Bij de uitoefening van bevoegdheden als boa gaat het om de uitoefening van bevoegdheden in het kader van de opsporing van strafbare feiten, dat wil zeggen de feiten tot de opsporing waarvoor een boa beëdigd is. Verder is het aan de toezichthouder om te beslissen over de vraag of het opportuun is om tot vervolging over te gaan.

In het [BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013) zijn regels gegeven over onder andere het toezicht op boa's. Voor het dagelijks functioneren van de boa is de werkgever verantwoordelijk. De toezichthouder ziet er op toe dat de boa zijn taak bij de opsporing van strafbare feiten naar behoren vervult en op een juiste wijze gebruik maakt van zijn bevoegdheden. De direct toezichthouder oefent het dagelijks toezicht uit op de juiste uitoefening van de bevoegdheden.

Als er een klacht wordt ingediend over een boa, moet bij de behandeling van de klacht ook rekening worden gehouden met [artikel 42 BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=42). Indien een klacht betrekking heeft op de uitoefening van bevoegdheden als boa, dan verplicht [artikel 42, eerste lid, BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=42) de werkgever om direct een afschrift van de klacht aan de toezichthouder en de direct toezichthouder te zenden.

### Resultaat van de klachtbehandeling

Bij de bevoegdheden kan onder meer worden gedacht aan de bevoegdheden als bedoeld in [artikel 7, eerste, derde en vierde lid, van de Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) en de eventuele toegekende bevoegdheid tot het gebruik van (een) geweldsmiddel(en).

### Registratie en rapportage

Op grond van [artikel 9:12a van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:12a) moeten schriftelijke klachten worden geregistreerd en jaarlijks geanonimiseerd worden gepubliceerd. Het verdient aanbeveling dat werkgevers aan wie ingevolge [artikel 142, eerste lid, onder b, en derde lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142) een categoriale beschikking is verleend, de informatie over de afhandeling van klachten opnemen in het door hen op te stellen jaarverslag.

### Gevolgen voor de boa

De hiervoor omschreven klachtenprocedure is primair gericht op het functioneren van het bestuursorgaan. Indien wordt geoordeeld dat een klacht gegrond is, dan kan dat gevolgen hebben voor de betrokken boa. De disciplinaire c.q. tuchtrechtelijke weg die kan worden gevolgd valt buiten de reguliere klachtenprocedure en wordt in deze beleidsregels buiten beschouwing gelaten.

## Bijlage L

**Hieronder volgen een aantal uitgangspunten waaraan voldaan moet worden door de gemeente indien zij digitaal wil handhaven op categorie C borden.**

- •. **Flitspalen (HGV)) dienen te worden geplaatst vanuit leefbaarheidsproblematiek of met het oog op het tegengaan van overlast en op de bescherming van het milieu en de natuur. De gemeente dient een schriftelijk verzoek in bij het lokale parket. In dit verzoek worden de problemen t.a.v. leefbaarheid/overlast/milieu en natuur onderbouwd bij voorkeur met cijfers (politiemutaties, overlastmeldingen bij de gemeente of de resultaten van een leefbaarheidsonderzoek in de omgeving);**

- •. **In de aanvraag dient ook aandacht te zijn voor een toets op proportionaliteit (zijn er andere minder ingrijpende wijzen zoals aanpassing van bebording). Een camera is een ultimum remedium en geen eerste keus;**

- •. **Handhaving op categorie C borden door boa’s vanuit verkeersveiligheid is niet toegestaan.**

**Naast bovenstaande strategische uitgangspunten gelden de volgende technische/juridische randvoorwaarden waaraan voldaan moet worden voor de handhaving met flitspalen (HGV) kan plaatsvinden:**

- •. De **bedoelde camera’s mogen alleen voor handhaving C borden (gesloten verklaringen) gebruikt worden en niet voor andere doeleinden;**

- •. **Op de foto moeten het kenteken van het voertuig, de contouren van het voertuig, datum en tijdstip en het C bord goed zichtbaar zijn, zowel bij dag als bij nacht;**

- •. **Op de foto moet zichtbaar zijn dat het voertuig het bord is gepasseerd;**

- •. **De zgn. ‘no hits’ (voertuigen die geen overtreding hebben begaan) moeten zo spoedig mogelijk (binnen 72 uur) verwijderd worden uit het systeem;**

- •. **Er moet een zgn. pardontijd ingesteld worden als tussen bepaalde venstertijden gehandhaafd wordt. Hiermee wordt bedoeld dat om discussies over de exacte tijd te voorkomen, pas 5 minuten na ingaan van het tijdstip dat de geslotenverklaring van toepassing is wordt gehandhaafd. Omgekeerd geldt hetzelfde: 5 minuten voor het einde van het tijdvak waarin het verbod geldt, stopt de handhaving;**

- •. **Voor de handhaving kan starten moeten de foto’s door het parket CVOM (B&S) worden goedgekeurd. Dit om uitval en overbelasting in de keten te voorkomen.**

- •. **Daarnaast dient de gemeente zelf contact op te nemen met het CJIB m.b.t. de eventueel door hen gestelde eisen aan bijvoorbeeld de interfaces, het datatransport en de databeveiliging. De verwerking van de overtredingen vindt bij het CJIB plaats. Het is de verantwoordelijkheid van de gemeente om te toetsen onder welke voorwaarden de verwerking kan plaatsvinden.**

- •. **Alle kosten voor aanschaf en beheer worden volledig door de gemeente gedragen.**

- •. **De gemeente dient er zelf zorg voor te dragen dat een overtreder de overtredingsfoto bij de gemeente kan opvragen. De gemeente dient hier een aparte voorziening voor te treffen.**

- •. **De opsporingsinstantie moet de digitale opnames gedurende een periode van 5 jaar bewaren.**

**Indien een gemeente door middel van een flitspaal (HGV) wil handhaven dient zij een plan van aanpak te schrijven waarin alle bovengenoemde strategische uitgangspunten en aan de technische en juridische randvoorwaarden dient te worden voldaan. Dit plan van aanpak dient in de lokale driehoek te worden afgestemd.**

**In het kort ziet het traject van een verzoek te mogen handhaven met een flitspaal (HGV) tot de start van de handhaving er als volgt uit:**

- •. **De gemeente (wegbeheerder) stelt plan van aanpak op.**

- •. **Het plan van aanpak wordt besproken in de lokale driehoek.**

- •. **Het arrondissementsparket geeft akkoord op plan van aanpak van de gemeente. Ten aanzien van de verwerving zorgt de gemeente voor afstemming met het parket CVOM (afdeling B&S).**

- •. **Voor handhaving kan starten dient de gemeente de foto uit de flitspaal ter goedkeuring voorgelegd te hebben bij het parket CVOM.**

- •. **Bij akkoord van het parket CVOM kan handhaving starten.**

### 2. De buitengewoon opsporingsambtenaar

De uitvoering en de handhaving van met name bijzondere wetgeving en verordeningen van provincies, gemeenten en waterschappen, is opgedragen aan een scala aan publiekrechtelijke en aan een beperkt aantal privaatrechtelijke organisaties. Indien nodig kan aan werknemers1Onder de term ‘werknemers’ vallen ook de personen die onder de uitzonderingen genoemd in hoofdstuk 3.1 vallen en dus strikt genomen geen werknemer zijn. van zo’n organisatie opsporingsbevoegdheid worden toegekend. Zij zijn dan boa. Daarvoor is nodig dat betrokkene beschikt over een titel van opsporingsbevoegdheid, over de vereiste bekwaamheid en betrouwbaarheid, en over een akte van beëdiging (zie [artikel 2 van het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=2) (hierna ook: [BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013)). De titel van opsporingsbevoegdheid wordt verleend door de Minister van Justitie en Veiligheid op grond van [artikel 142 eerste lid, onder a en b, en derde lid van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142) of bij of krachtens een bijzondere wet of (decentrale) verordening. Voor economische delicten wordt de titel verleend door de Minister van Justitie en Veiligheid, in overeenstemming met de minister wie het aangaat, op grond van [artikel 17, eerste lid, onder 2°, van de Wet op de Economische Delicten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002063&artikel=17).

### 3. Eisen aan boa's

Gelet op de grote impact die het gebruik van opsporingsbevoegdheid en geweldsmiddelen op burgers en ondernemingen kan hebben blijven deze bevoegdheden een privilege dat voorbehouden is aan de overheid. Dit betekent dat boa’s in beginsel in bezoldigde dienst moeten zijn van een publiekrechtelijk rechtspersoon of een privaatrechtelijk rechtspersoon die voldoet aan de navolgende voorwaarden:

### 3.2. Criteria toekenning bevoegdheden

Conform het [BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013) wordt een titel van opsporingsbevoegdheid verleend dan wel verlengd indien daartoe noodzaak bestaat en de boa betrouwbaar en bekwaam is.4De bevoegdheid tot het opsporen van de in de akte van beëdiging vermelde strafbare feiten is gebonden aan een geldigheidsduur van maximaal vijf jaar en kan steeds met vijf jaar worden verlengd. In het laatste geval zal door het Ministerie van Justitie en Veiligheid opnieuw worden getoetst op noodzakelijkheid, betrouwbaarheid en bekwaamheid voor het uitoefenen van opsporingsbevoegdheden.Er is voldaan aan het noodzaakcriterium wanneer naar het oordeel van de Minister van Justitie en Veiligheid, de opsporingsbevoegdheid noodzakelijk is voor de uitoefening van de functie van de betreffende persoon of de dienst waarbij deze werkzaam is, en een beroep op de politie voor het uitoefenen van opsporingsbevoegdheden bezwaarlijk, niet mogelijk of niet wenselijk is. 5Artikel 4, lid 1 BBO. Over de noodzaak voor toekenning van (extra) opsporingsbevoegdheid wordt door de boa-werkgever advies gevraagd aan de direct toezichthouder en toezichthouder als bedoeld in [artikel 1, vierde lid, BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=1). Zie ook paragraaf 3.5 Toezicht op boa’s.

### 3.3. Betrouwbaarheid

Voordat iemand kan worden benoemd tot boa, wordt zijn betrouwbaarheid getoetst. [Artikel 17 van het BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=17) bepaalt dat een persoon als betrouwbaar kan worden aangemerkt indien hij van onbesproken gedrag is.

### 3.4. De bekwaamheid van de buitengewoon opsporingsambtenaar

Uit [artikel 2 BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=2) volgt dat een boa slechts bevoegd kan zijn als hij bekwaam is. [Artikel 16, eerste lid, BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=16) bepaalt dat iemand beschikt over bekwaamheid als hij de daarvoor vastgestelde basiskennis en vaardigheden bezit. Het tweede lid stelt dat ten aanzien van categorieën boa’s aanvullende bekwaamheidseisen kunnen worden gesteld in de vorm van een verzwaard examen of een opleidingsprogramma.

### 3.5. Toezicht op boa's

De kwaliteit van de strafrechtelijke handhaving door de boa's dient te worden gemonitord door de toezichthouder en de direct toezichthouder. Dit om twee redenen:

### 4. Overig

Geweld en agressie tegen boa’s worden niet getolereerd. In de praktijk betekent dit dat boa’s effectief moeten kunnen optreden als zij worden geconfronteerd met agressie en geweld tijdens de uitoefening van hun publieke taak. Elke boa beschikt daarom optioneel over extra (politie)bevoegdheden en geweldsmiddelen.

### 4.2. Landelijke opsporingsbevoegdheid

Boa’s zijn landelijk opsporingsbevoegd, hierdoor kunnen afspraken worden gemaakt over de inzet van boa's op regionaal niveau. Aan de mogelijkheid om landelijk te werken worden voorwaarden gesteld. De boa onthoudt zich - zoals een politiefunctionaris - in principe van optreden buiten zijn gebied van aanstelling.10Zie artikel 6, tweede lid, van de Politiewet 2012. Hij mag alleen dan optreden buiten zijn eigen gebied, indien dat gebeurt in overleg met het bevoegde gezag (de lokale driehoek) en - indien van toepassing - in overleg met het bevoegd gezag van een eventueel ander gebied dan het gebied van aanstelling. Het is de taak van de toezichthouder en direct toezichthouder om het bevoegd gezag van de betreffende gebieden te informeren. Deze afstemming dient te worden vastgelegd in een samenwerkingsovereenkomst. Hierin moet staan welke partijen met elkaar gaan samenwerken, hoe wordt omgegaan met het gebruik van politiebevoegdheden en geweldsmiddelen, wie de direct toezichthouder en toezichthouder zijn en of het bevoegd gezag is geïnformeerd. Het is aan de betreffende partijen welke afspraken zij nog meer willen vaststellen in de overeenkomst (bijvoorbeeld aantal boa's). [Bijlage I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039766&bijlage=I&z=2019-11-30&g=2019-11-30) bevat een voorbeeld van een samenwerkingsovereenkomst die ten grondslag kan liggen aan een samenwerkingsverband.

### 4.3. Aanvraagprocedure

De boa-werkgever dient voor het doen van een aanvraag bij de dienst Justis eerst contact te zoeken met de direct toezichthouder en de toezichthouder om de noodzaak en de voorgenomen aanvraag te bespreken. De boa-werkgever stuurt de aanvraag samen met de adviezen van beide toezichthouders toe aan de dienst Justis.11Zie voor meer informatie en de aanvraagformulieren: https://www.justis.nl/producten/boa/boa-worden/akte-van-opsporingsbevoegdheid-aanvragen/index.aspx.

### 5. De domeinen

De domeinlijsten zoals opgenomen in de bijlage bij de Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar bestaan uit vijf inhoudelijke domeinen en een ‘restdomein’. De domeinen **Openbare ruimte, Milieu, welzijn en infrastructuur, Onderwijs, Openbaar vervoer, Werk, inkomen en zorg en Generieke opsporing** bieden een breed optioneel pakket aan opsporingsbevoegdheden, politiebevoegdheden en geweldsmiddelen.

### 6. Domein I Openbare ruimte

De boa Openbare ruimte heeft een breed pakket aan bevoegdheden waardoor het lokale veiligheidsbeleid gericht op de aanpak van overlast en kleine ergernissen en andere feiten die de leefbaarheid aantasten binnen de openbare ruimte kan worden gehandhaafd. Toekomstige uitbreidingen van de domeinlijst (paragraaf 6.4) dient te voldoen aan de cumulatieve criteria van het leefbaarheidscriterium die zijn benoemd in de brief van 1 april 2014 ‘Voortgang samenhang toezicht en handhaving in de openbare ruimte’.12Kamerstukken II 2013-14, 28 684, nr. 402.

### 6.2. Inhuur

Een gemeente kan onder voorwaarden een particuliere functionaris inzetten ten behoeve van de uitoefening van de opsporingsbevoegdheden. Alvorens gemeenten kunnen overgaan tot inhuur moet worden voldaan aan de volgende voorwaarden.

### 6.3. Bekwaamheidseis domein I Openbare ruimte

Een nieuwe boa behaalt eerst het boa basisexamen (het boa-getuigschrift), en doorloopt vervolgens de permanente her- en bijscholing. De basisbekwaamheid en de permanente her- en bijscholing worden geëxamineerd onder de auspiciën van de Stichting ExTH. Indien de boa Openbare ruimte beschikt over politiebevoegdheden en geweldsmiddelen zijn tevens de bekwaamheidseisen uit de [RTGB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021973) van toepassing.

### 6.4. Domeinlijst I. Openbare ruimte

Zie de [bijlage bij de Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar](onbekend).

### 7. Domein II Milieu, welzijn en infrastructuur

Het domein voor de boa's die zich bezighouden met natuur en milieu, arbeidsinspectie, voedsel & waren controles, dierenwelzijn, openbare gezondheid en fysieke leefomgeving en infrastructuur (waaronder deelaspecten bouwen, wonen, monumenten, ruimte). Milieuboa's in de zin van deze beleidsregels zijn:

### 7.2. Toezicht

Een nieuwe boa behaalt eerst het boa basisexamen (het boa-getuigschrift), en doorloopt vervolgens de permanente her- en bijscholing. De basisbekwaamheid en de permanente her- en bijscholing worden geëxamineerd onder de auspiciën van de Stichting ExTH. Indien de boa Milieu, welzijn en infrastructuur beschikt over politiebevoegdheden en geweldsmiddelen zijn tevens de bekwaamheidseisen uit de [RTGB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021973) van toepassing.

### 7.4. Domeinlijst II. Milieu, welzijn en infrastructuur

Zie de [bijlage bij de Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar](onbekend).

### 8. Domein III Onderwijs

Onder het domein Onderwijs vallen de leerplichtambtenaren. Zij zijn primair belast met het handhaven van de [leerplichtwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628) en alle andere daar aan gerelateerd relevante wet- en regelgeving. Gelet op het specialistische karakter van deze functie en het feit dat er voor de uitoefening van deze functie door de werkgever veelal een hogere opleiding wordt verlangd, rechtvaardigt deze functie een apart domein.

### 8.2. Inhuur

Een gemeente kan onder voorwaarden een particuliere functionaris inzetten ten behoeve van de uitoefening van de opsporingsbevoegdheden. Alvorens gemeenten kunnen overgaan tot inhuur moet worden voldaan aan de volgende voorwaarden.

### 8.3. Bekwaamheidseis Domein III Onderwijs

Een nieuwe boa behaalt eerst het boa basisexamen (het boa-getuigschrift), en doorloopt vervolgens de permanente her- en bijscholing. De basisbekwaamheid en de permanente her- en bijscholing worden geëxamineerd onder de auspiciën van de Stichting ExTH. Indien de boa Onderwijs beschikt over politiebevoegdheden en geweldsmiddelen zijn tevens de bekwaamheidseisen uit de [RTGB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021973) van toepassing.

### 8.4. Domeinlijst III. Onderwijs

Zie de [bijlage bij de Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar](onbekend).

### 9. Domein IV Openbaar Vervoer

De boa Openbaar Vervoer is in bezoldigde dienst van een openbaar vervoersbedrijf, dan wel een (ander) publiekrechtelijk rechtspersoon en is belast met de opsporing van strafbare feiten binnen het domein openbaar vervoer.

### 9.2. Inhuur

Een gemeente kan onder voorwaarden een particuliere functionaris inzetten ten behoeve van de uitoefening van de opsporingsbevoegdheden. Alvorens gemeenten kunnen overgaan tot inhuur moet worden voldaan aan de volgende voorwaarden.

### 9.3. Bekwaamheidseis Domein IV Openbaar Vervoer

De bekwaamheidseis bestaat uit een verzwaard examen, het boa-Openbaar Vervoer examen (getuigschrift BOA OV), en - indien de boa openbaar vervoer beschikt over politiebevoegdheden en geweldsmiddelen - de bekwaamheidseisen uit de [RTGB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021973).

### 9.4. Domeinlijst IV. Openbaar vervoer

Zie de [bijlage bij de Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar](onbekend).

### 10. Domein V Werk, inkomen en zorg

De boa voor de strafrechtelijke handhaving op het gebied van werk, inkomen, belastingen en sociale zaken.

### 10.2. Bekwaamheidseis Domein V Werk, inkomen en zorg

De bekwaamheidseis bestaat uit het boa basisexamen (het boa-getuigschrift) en - indien de boa werk, inkomen en zorg beschikt over politiebevoegdheden en geweldsmiddelen - de bekwaamheidseisen uit de [RTGB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021973).

### 10.3. Domeinlijst V. Werk, inkomen en zorg

Zie de [bijlage bij de Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar](onbekend).

### 11. Generieke opsporing

Het domein Generieke opsporing is de vreemde eend in de bijt. Dit is niet een domein ontstaan vanuit de inhoud, maar een soort van restcategorie bestaande uit boa’s die veelal algemene opsporingsbevoegdheid hadden. Plaatsing in het domein generieke opsporing vindt alleen dan plaats indien geen van de overige vijf toereikend is voor een adequate taakuitoefening door de boa. De Minister van Veiligheid en Justitie bepaalt door middel van deze beleidsregels welke boa's onder dit domein worden gebracht.

### 11.2. Politieboa's

Binnen de politieorganisatie kunnen medewerkers die zijn aangesteld voor de uitvoering van technische, administratieve en andere taken ten dienste van de politie (AT-aanstelling) worden aangewezen als boa met het oog op het uitoefenen van opsporingsbevoegdheden. Voor de boa’s in dienst bij de politie blijft uitdrukkelijk gelden dat deze in beginsel ondersteunende, administratief- technische of specialistische taken uitvoeren.

### 11.3. Bekwaamheidseis domein VI Generieke opsporing

De bekwaamheidseis bestaat uit het boa basisexamen (het boa-getuigschrift) en - indien de boa generieke opsporing beschikt over politiebevoegdheden en geweldsmiddelen - de bekwaamheidseisen uit de [RTGB](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021973).

### 11.4. Domeinlijst VI. Generieke opsporing

Zie de [bijlage bij de Regeling domeinlijsten buitengewoon opsporingsambtenaar](onbekend).

## Bijlage A. Politiebevoegdheden en geweldsmiddelen

### Politiebevoegdheden

[Artikel 7 lid 1 Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) bevat de bevoegdheid geweld te gebruiken: De ambtenaar van politie die is aangesteld voor de uitvoering van de politietaak, is bevoegd in de rechtmatige uitoefening van zijn bediening geweld of vrijheidsbeperkende middelen te gebruiken, wanneer het daarmee beoogde doel dit, mede gelet op de aan het gebruik hiervan verbonden gevaren, rechtvaardigt en dat doel niet op een andere wijze kan worden bereikt. Aan het gebruik van geweld gaat zo mogelijk een waarschuwing vooraf.'. Onder geweld wordt verstaan: elke dwangmatige kracht van meer dan geringe betekenis uitgeoefend op personen of zaken ([artikel 1 van de Ambtsinstructie voor de politie, de Koninklijke marechaussee en andere opsporingsambtenaren](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006589&artikel=1) (hierna:[Ai](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006589))). Onder het aanwenden van geweld wordt verstaan: het gebruiken van geweld en het dreigen met geweld (artikel 1, derde lid, onder b en c, Ai). Het slechts vastpakken van een verdachte valt niet onder het aanwenden van geweld. Het duwen in een bepaalde richting of het met kracht tegenhouden van een verdachte valt wel onder het aanwenden van geweld. De geweldsbevoegdheid wordt gerelateerd aan de toe te kennen of toegekende opsporingsbevoegdheid.

### Veiligheidsfouillering

[Artikel 7 lid 3 Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) luidt: De ambtenaar van politie, bedoeld in het eerste lid, is bevoegd tot het onderzoek aan de kleding van personen en het onderzoek van de voorwerpen die personen bij zich dragen of met zich mee voeren bij de uitoefening van een hem wettelijk toegekende bevoegdheid of bij een handeling ter uitvoering van de politietaak, indien uit feiten of omstandigheden blijkt dat een onmiddellijk gevaar dreigt voor hun leven of veiligheid of die van de ambtenaar zelf of van derden, en dit onderzoek noodzakelijk is ter afwending van dit gevaar.

### Vervoersfouillering en insluitingsfouillering

[Artikel 7 lid 4 Politiewet 2012](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0031788&artikel=7) luidt: De ambtenaar van politie, bedoeld in het eerste lid, is bevoegd een te vervoeren of in te sluiten persoon aan zijn kleding te onderzoeken op de aanwezigheid van voorwerpen die een gevaar voor de veiligheid van betrokkene of voor anderen kunnen vormen, alsmede daartoe de voorwerpen te onderzoeken die betrokkene bij zich draagt of met zich mee voert.

Deze bepaling bevat zowel de vervoersfouillering als de insluitingsfouillering. Meestal gaat het bij de vervoersfouillering om een verdachte die wordt vervoerd naar het politiebureau, maar de bepaling geldt jegens elke persoon die door de boa wordt vervoerd. Deze bevoegdheid maakt fouillering ook mogelijk als er geen aantoonbare dreiging is. De insluitingsfouillering betreft de bevoegdheid om personen te fouilleren die in een politiecel worden ingesloten. Beide bevoegdheden kunnen ook aan boa’s worden toegekend.

### Geweldsmiddelen

Het dragen van handboeien door een boa op het moment dat aan hem niet de bevoegdheid tot het gebruik van de handboeien is toegekend, is niet toegestaan. Hoewel het slechts dragen van handboeien niet wettelijk is verboden, wordt het niet wenselijk geacht dat boa's aan wie niet de bevoegdheid is toegekend de handboeien daadwerkelijk te gebruiken, deze zichtbaar dragen. Het zichtbaar dragen van handboeien kan enerzijds gezien worden als 'passief gebruik' in het kader van de taakuitoefening, anderzijds kan het dragen van handboeien leiden tot het actieve onbevoegde gebruik ervan.

### Wapenstok

### Het gebruik van uitrustingsstukken

Ten aanzien van de boa's, tevens zijnde ambtenaren van politie (politieboa's), is niet de [Rwm](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008800) van toepassing, maar de het [Besluit bewapening en uitrusting politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032136). Het toekennen van wapenstok, pepperspray en vuurwapen aan politieboa's geschiedt door de Minister van Justitie en Veiligheid ([art. 6, eerste lid, van het Besluit bewapening en uitrusting politie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0032136&artikel=6)) en valt buiten de reikwijdte van deze beleidsregels. De bevoegdheid tot het gebruik van handboeien kan wel door mij worden toegekend.

## Bijlage B. Taken direct toezichthouder

De volgende taken van de direct toezichthouder zijn bedoeld als richtlijnen. Deze lijst is niet uitputtend bedoeld.

### [Besluit Buitengewoon Opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013)

### [Regeling Toetsing Geweldbeheersing Buitengewoon opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015964)

### Ambtsinstructie voor de politie, de Koninklijke marechaussee en andere opsporingsambtenaren

## Bijlage F. Examenplan Onderwijs

| Examen-onderdeel | Onderwerpen | Toets-vorm |
| --- | --- | --- |
| 1. Wettelijke Kaders Onderwijs generiek (WKOg) | 1. Wettelijke Kaders Onderwijs generiek (WKOg) | T |
|   | – Algemene wettelijke kaders | – Algemene wettelijke kaders |
|   | – Samenwerking met de politie | – Samenwerking met de politie |
|   | – Opsporen strafbare feiten | – Opsporen strafbare feiten |
|   | – Ambtsmisdrijf | – Ambtsmisdrijf |
|   | – Toepasselijkheid Nederlands strafrecht | – Toepasselijkheid Nederlands strafrecht |
|   | – Strafbaar feit | – Strafbaar feit |
|   | – Jeugdige personen | – Jeugdige personen |
|   | – Dwangmiddelen | – Dwangmiddelen |
|   | – Verhoor | – Verhoor |
|   | – [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854) | – [Wetboek van Strafrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001854) |
| 2. Wettelijke Kaders Onderwijs specifiek (WKOs) | 2. Wettelijke Kaders Onderwijs specifiek (WKOs) | T |
|   | – [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) (Awb) | – [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) (Awb) |
|   | – [Leerplichtwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628) (LPW) | – [Leerplichtwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628) (LPW) |
|   | – [Leerplichtwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628) (LPW) en [leerplichtregeling 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007471) | – [Leerplichtwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628) (LPW) en [leerplichtregeling 1995](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007471) |
|   | – [Leerplichtwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628) (LPW) en [besluit trekkende bevolking](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833) | – [Leerplichtwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002628) (LPW) en [besluit trekkende bevolking](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003833) |
|   | – Handleiding strafrechtelijke aanpakl schoolverzuim | – Handleiding strafrechtelijke aanpakl schoolverzuim |
| 3. Sanctionerend optreden | 3. Sanctionerend optreden | P |
|   | – Bestudeert dossier – Verhoort verdachte – Schrijft proces-verbaal | – Bestudeert dossier – Verhoort verdachte – Schrijft proces-verbaal |
| 4. Afhandeling en netwerk | 4. Afhandeling en netwerk | P |
|   | – Bereidt zich voor – Licht casus toe (in rechtbank) | – Bereidt zich voor – Licht casus toe (in rechtbank) |

## Bijlage G. Eindtermen boa openbaar vervoer

Gedragsspecifieke leerdoelen:

| kennis | vaardigheden | elementen |
| --- | --- | --- |
| **1.0** **Toezichthouder** | Aanspreken als toezichthouder Discretionaire bevoegdheid Observatie Weet methode ‘de staan’ te hanteren | Verdachte aanspreken/ grenzen aangeven Herkennen wanneer boa- vaardigheden moeten worden ingezet Op juiste manier inzetten van de discretionaire bevoegdheid in de praktijk Inschatten observatie, doel, handelen, effect |
|   | Kent de verschillen van rollen in houding als – Algemeen medewerker OV – Toezichthouder OV – Boa OV | Fysieke afstandbepaling Spreekstijl/argumenteren Professionaliteit vs persoonlijke mening Uitoefenen toezicht Kan vaststellen of sprake is van een overtreding Kan reiziger aanspreken vanuit rol toezichthouder |
|   | Aanpassen aan situatie | Taal Houding Stijl |
|   | Handelen naar afspraak | Kan afspraken maken en naar plan handelen |
| **2.0** **Staande houden, aanhouden en proces-verbaal** | Kan als boa proces-verbaal aanzeggen | Aanzeggen proces-verbaal Gevolgen aanzeggen Proces-verbaal/ Proces-verbaal gesprek |
|   | Proces-verbaal uitschrijven | Kan alle elementen van het proces verbaal in de praktijk toepassen tijdens het uitschrijven. Kan een verdachte proces verbaal aanzeggen Kan de verdachte op zakelijke en correcte wijze verhoren |
|   | Staande houden | Kan de verdachte in de praktijk staande houden en kent de wettelijke verplichtingen van de verdachte en kan die ook toepassen. Kan de verdachte uitleggen wat staande houden inhoudt in basis en onder druk Kan een verdachte vragen naar zijn persoonsgegevens in basis en onder druk |
|   | Aanhouden | Kan de verdachte in de praktijk aanhouden en kent zijn verplichtingen hierbij in de praktijk. Kan de verdachte uitleggen wat aanhouden inhoudt. In basis en onder druk |
|   | Gedoogplicht verdachte | Kan verdachte behandelen passend op de situatie en is in staat te handelen vanuit de wetenschap dat de verdachte niet hoeft mee te werken aan de eigen veroordeling |
| **3.0** **Assertiviteit** | Assertiviteit | Kan de verdachte assertief te woord staan en weet welke gedragshulpmiddelen hem ten dienst zijn. Kan het verschil benoemen tussen assertief en agressief gedrag en herkent de gevolgen hiervan in de praktijk als boa |
| **4.0** **Agressie** | Onderscheid in vormen agressie – Instrumenteel – Emotioneel – Pathologisch | Kan de verschillende vormen van agressie herkennen Is in staat adequaat te reageren op verschillende vormen van agressie |
|   | Kan omgaan met groepen Kan in groepen optreden | Kan groepsgedrag analyseren Is in staat een keuze te maken m.b.t. het optreden naar/in groepen Kan het effect van zijn handelen en het (mogelijke) gevolg daarvan op zijn omgeving inschatten/bepalen |
|   | Standvastigheid | Weet voet bij stuk te houden |
| **5.0** **Valse identiteitsgegevens** | Onderzoek naar ‘echtheid’ identiteitsgegevens | Kan de verdachte op een effectieve manier testen op de juistheid van zijn gegevens Weet hoe hij inzage in het identiteitsbewijs kan vorderen in de praktijk |
| **6.0** **Ambtsdwang** | Omgang ambtsdwang | Kan in de praktijk ambtsdwang herkennen en de gedragsvaardigheden en de kennis toepassen die nodig zijn om professioneel met ambtsdwang om te kunnen gaan |
| **7.0** **Belediging** | Omgang belediging | Kan in de praktijk belediging herkennen en de gedragsvaardigheden en de kennis toepassen die nodig zijn om professioneel met belediging om te kunnen gaan. |
| **8.0** **Omkoping** | Omgang omkoping | Kan in de praktijk omkoping herkennen en de gedragsvaardigheden en de kennis toepassen die nodig zijn om professioneel om te gaan met omkoping en dit af te wenden |
| **9.0** **Andere strafbare feiten van een boa** | Omgang strafbare feiten van een boa | Kan in de praktijk de andere strafbare feiten van een boa herkennen en de gedragsvaardigheden en de kennis toepassen die nodig zijn om professioneel om te gaan met de andere strafbare feiten van een Boa en dit af te wenden |
| **10.0** **Subsidiariteit** | Kennis rationele emotiviteits theorie (RET) | Kan in de praktijk de subsidiariteit op een effectieve manier toepassen d.m.v. boa kennis gecombineerd met de ret |
| **11.0** **Proportionaliteit** | Kennis rationele emotiviteits theorie | Kan in de praktijk de proportionaliteit op een effectieve manier toepassen d.m.v. Boa kennis gecombineerd met de ret |
| **12.0** **Wederspannigheid** | Kennis rationele emotiviteits theorie | Kan in de praktijk wederspannigheid herkennen en hier op een professionele manier mee omgaan door toepassing van de ret |
| **Ondersteunende vaardigheden, geen verplicht onderdeel** | Assistentie aanvragen | Kan assistentie aanvragen bij de meldkamer in basis en onder druk Kan de meldkamer voorzien van de juiste informatie ten behoeve van een assistentieaanvraag |
|   | Samenwerken | Is in staat samen te werken met collega’s en hulpverlenende instanties |
|   | Aangifte | Kan een persoon met aangifte op de juiste wijze afhandelen of begeleiden |

## Bijlage H. Ontheffing bekwaamheidseis

### Gelijkwaardige opleiding

Aan **vrijwillige ambtenaren van politie** kan ontheffing van de bekwaamheidseis worden verleend. De (beoogde) boa moet aan de onderstaande voorwaarden voldoen:

### Semi-permanente ontheffing

Aan werkgevers met een uitgebreid eigen scholingstraject kan een zogenaamde semi-permanente ontheffing van de bekwaamheidseis worden verleend. De werkgever voorziet in dit geval in een eigen opleiding, afgesloten met een examen dat in eigen beheer wordt afgenomen.

### Tijdelijke ontheffing

Deze ontheffingsmogelijkheid bestaat alleen voor reeds in dienst zijnde boa’s, dus uitdrukkelijk niet voor nieuwe aanvragen tot aanstelling als boa.

### Beperkte opsporingsbevoegdheden

Indien de uitoefening van de opsporingsbevoegdheid zodanig beperkt en gering van omvang is dat in verhouding daarmee het behalen van het examen een onevenredige belasting vormt, kan door de werkgever van de boa een verzoek om ontheffing worden gedaan.

### Discretionaire ontheffing

Aan personen die niet beschikken over een geldig diploma of getuigschrift kan in uitzonderlijke gevallen ontheffing van de bekwaamheidseis worden verleend. Gezien het belang dat wordt gehecht aan het basiskennisniveau van elke boa kan slechts om ontheffing van de bekwaamheidseis worden verzocht in het volgende geval.

Op basis van de aangedragen gegevens en zo nodig in te winnen advies van de toezichthouder en direct toezichthouder kan worden besloten tot het al dan niet verlenen van ontheffing. Aan deze ontheffing kunnen voorwaarden worden verbonden.

### Senioren ontheffing

### Procedure

Aanvragen om ontheffing van de bekwaamheidseis dienen door de werkgever bij de Dienst Justis te worden ingediend.

## Bijlage I. Voorbeeld inhoud samenwerkingsconvenant

Partij I: gegevens werkgever en welke boa's het betreffen (personalia, functie, boa akten)

Partij II: gegevens werkgever en welke boa's het betreffen (personalia, functie, boa akten)

Partijen komen overeen de taken, zoals deze zijn opgenomen in het [Besluit Buitengewoon Opsporingsambtenaar](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013), onder eindverantwoordelijkheid te brengen van partij I.

Het betreft de volgende artikelen:

[Art. 9 lid 1 BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=9): werkgever dient een aanvraag tot het verlenen van de akte in etc.

[Art. 41 lid 1 BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=41): werkgever verschaft de toezichthouder(s) en de direct toezichthouder(s) alle door hen gewenste informatie met betrekking tot de in dienst zijnde werkzame buitengewoon opsporingsambtenaar.

[Art. 42 BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=42): werkgever zendt terstond een afschrift van een klacht over het optreden van een buitengewoon opsporingsambtenaar betreffende de uitoefening van diens bevoegdheden als buitengewoon opsporingsambtenaar aan de toezichthouder en de direct toezichthouder.

Bij de afhandeling van de klacht neemt de werkgever het oordeel van de toezichthouder over de rechtmatigheid en behoorlijkheid van de uitoefening van die bevoegdheden in acht.

Partijen komen verder overeen (ruimte voor andere afspraken)

De betreffende boa's zijn hierbij bevoegd om te handhaven binnen het volgende gebied (geografisch): ...

Het bevoegd gezag van de regio ... en (indien van toepassing) de regio (...) is d.d. akkoord gegaan met deze overeenkomst.

De overeenkomst wordt aangegaan voor onbepaalde tijd en kan door de 2 betrokken partijen

op elk moment opgezegd worden.

Dit opzeggen gebeurt schriftelijk bij de regionaal coördinator BOA van de desbetreffende eenheid van de politie ....(betreffende politie-eenheid)

Plaats en datum

|   |   |
| --- | --- |
| Partij I | partij II |
|   |   |
| Naam werkgever | naam werkgever |

Gezien en akkoord: de betrokken toezichthouders en direct toezichthouders

## Bijlage J. Aanvraagprocedure opsporingsbevoegdheid

Conform [artikel 6, eerste lid, van het BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=6) dient een aanvraag tot verlenging of wijziging van de titel van opsporingsbevoegdheid uiterlijk drie maanden voor het verlopen van de geldigheidsduur te worden ingediend.

In verband met de wens om te komen tot lastenverlichting is ook het beleid ten aanzien van categoriale aanvragen gewijzigd. Een boa-werkgever kan reeds vanaf 5 boa's een categoriale aanvraag doen. Indien de boa's in verschillende domeinen zitten kan dit ook worden aangegeven binnen één categoriale aanvraag.

### Documenten bij aanvraag

### Documenten bij aanvraag

### Aanvulling Domein 1

In Domein 1 (Openbare Ruimte) geldt een afwijkende procedure voor zover het gaat om een aanvraag van gemeenten tot uitbreiding van het aantal boa’s. Hier vindt de toetsing op noodzaak plaats in de lokale driehoek. Als bewijs van deze toetsing, dient zo mogelijk het verslag van het overleg in de lokale driehoek met de aanvraag te worden meegezonden.

## Bijlage K. Klachtafhandeling

### Het begrip 'Bestuursorgaan'

Een gedraging van een boa wordt opgevat als een gedraging van het bestuursorgaan waaronder de boa ressorteert. Klachten over een boa kunnen worden ingediend bij de Nationale ombudsman, ook indien de ambtenaar in dienst is van een gemeente die een eigen ombudsvoorziening heeft ([artikel 1a, eerste lid, onder d van de Wet Nationale ombudsman](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003372)).

### Rol van de toezichthouder

Ten aanzien van de routering van de klachten gelden de volgende uitgangspunten. De direct toezichthouder maakt, eventueel na overleg met de toezichthouder, de afweging of een oordeel van de direct toezichthouder of toezichthouder over de klacht gewenst is. Bejegeningsklachten worden afgedaan door de werkgever in overleg met de direct toezichthouder. Indien de klacht anderszins valt onder het dagelijks toezicht op de juiste uitoefening van bevoegdheden van de boa doet de direct toezichthouder de klacht af. De toezichthouder geeft een oordeel als de klacht de rechtmatigheid en behoorlijkheid van de uitoefening van de bevoegdheden als boa raakt. Bij de uitoefening van bevoegdheden als boa gaat het om de uitoefening van bevoegdheden in het kader van de opsporing van strafbare feiten, dat wil zeggen de feiten tot de opsporing waarvoor een boa beëdigd is. Verder is het aan de toezichthouder om te beslissen over de vraag of het opportuun is om tot vervolging over te gaan.

Op grond van [artikel 42, tweede lid, van het BBO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007013&artikel=42) moet de werkgever bij de afhandeling van de klacht het oordeel van de toezichthouder over de rechtmatigheid en behoorlijkheid van de uitoefening van bevoegdheden in acht nemen. Deze bepaling betekent in het licht van [hoofdstuk 9 van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=9) dat de werkgever dit oordeel moet laten meewegen bij zijn uiteindelijke oordeel over de klacht.

### Resultaat van de klachtbehandeling

Nadat een klacht is behandeld ingevolge de regels die de [Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537) stelt, wordt het oordeel van de toezichthouder, over de wijze waarop de boa en daarmee het bestuursorgaan zich heeft gedragen, betrokken in de afweging tot de uiteindelijke besluitvorming door het bevoegd gezag. Het oordeel van de toezichthouder heeft geen bindend karakter. Tegen een besluit inzake de behandeling van een klacht over een gedraging van een bestuursorgaan kan geen beroep worden ingesteld. De klager ontvangt altijd schriftelijk bericht over de wijze waarop zijn klacht is afgedaan. Als de klacht gegrond wordt geacht, dan verdient het aanbeveling om in de afdoeningsbrief ook in te gaan op eventuele maatregelen die naar aanleiding van de gegrondheid van de klacht worden genomen. In de afdoeningsbrief wordt de klager, onafhankelijk of de klacht al dan niet gegrond wordt geacht, gewezen op de mogelijkheid om binnen een jaar na ontvangst van de afdoeningsbrief een klacht in te dienen bij de Nationale ombudsman.

### Registratie en rapportage

Op grond van [artikel 9:12a van de Awb](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=9:12a) moeten schriftelijke klachten worden geregistreerd en jaarlijks geanonimiseerd worden gepubliceerd. Het verdient aanbeveling dat werkgevers aan wie ingevolge [artikel 142, eerste lid, onder b, en derde lid, van het Wetboek van Strafvordering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001903&artikel=142) een categoriale beschikking is verleend, de informatie over de afhandeling van klachten opnemen in het door hen op te stellen jaarverslag.

### Gevolgen voor de boa

De hiervoor omschreven klachtenprocedure is primair gericht op het functioneren van het bestuursorgaan. Indien wordt geoordeeld dat een klacht gegrond is, dan kan dat gevolgen hebben voor de betrokken boa. De disciplinaire c.q. tuchtrechtelijke weg die kan worden gevolgd valt buiten de reguliere klachtenprocedure en wordt in deze beleidsregels buiten beschouwing gelaten.

## Bijlage L

Vervallen
