---
title: "Wet van 1 april 2026, houdende wijziging van de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van belastingen en de Algemene wet inzake rijksbelastingen in verband met de implementatie van Richtlijn (EU) 2023/2226 van de Raad van 17 oktober 2023 tot wijziging van Richtlijn 2011/16/EU betreffende de administratieve samenwerking op het gebied van de belastingen (PbEU L 2023/2226) (Wet implementatie EU-richtlijn gegevensuitwisseling cryptoactiva)"
identifier: "BWBR0052528"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2026-04-11"
last_updated: "2026-04-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052528"
soort: "wet"
stam_id: "17838253"
version_id: "31529362"
internal_id: "C45025861"
label_id: "17735294"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-04-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052528/2026-04-11/0"
intitule_bron: "Stb.2026-79"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-04-01"
intitule_published: "2026-04-10"
intitule_in_force: "2026-04-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2026-79"
original_signed_date: "2026-04-01"
original_published_date: "2026-04-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36782"
original_url_id: "stb-2026-79"
entry_into_force_date: "2026-04-11"
entry_into_force_dossier: "36782"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052528&z=2026-04-11&g=2026-04-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052528&g=2026-04-11"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet implementatie EU-richtlijn gegevensuitwisseling cryptoactiva"
signed_date: "2026-04-01"
entry_into_force: "2026-04-11"
---
# Wet van 1 april 2026, houdende wijziging van de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van belastingen en de Algemene wet inzake rijksbelastingen in verband met de implementatie van Richtlijn (EU) 2023/2226 van de Raad van 17 oktober 2023 tot wijziging van Richtlijn 2011/16/EU betreffende de administratieve samenwerking op het gebied van de belastingen (PbEU L 2023/2226) (Wet implementatie EU-richtlijn gegevensuitwisseling cryptoactiva)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van belastingen en de Algemene wet inzake rijksbelastingen aan te passen in verband met de implementatie van [Richtlijn (EU) 2023/2226](32023L2226) van de Raad van 17 oktober 2023 tot wijziging van [Richtlijn 2011/16/EU](32011L0016) betreffende de administratieve samenwerking op het gebied van de belastingen (PbEU L 2023/2226);

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van belastingen.

##### Artikel II

Wijzigt de Algemene wet inzake rijksbelastingen.

##### Artikel III

Wijzigt de Belastingwet BES.

##### Artikel IV

1. [Artikel 6d, derde lid, van de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van belastingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003954&artikel=6d) is eerst van toepassing op voorafgaande grensoverschrijdende rulings die na 1 januari 2026 zijn afgegeven, gewijzigd of hernieuwd.

2. Met betrekking tot rapportageperioden die eindigen op 31 december 2027 dient een rapporterende financiële instelling inlichtingen betreffende de rol of rollen als bedoeld in [artikel 10b, eerste lid, onderdeel c, onder 2°](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003954&artikel=10b) en [10c, eerste lid, onderdeel d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003954&artikel=10c), uitsluitend te rapporteren indien die inlichtingen beschikbaar zijn in de elektronisch doorzoekbare gegevens die door de rapporterende financiële instelling worden beheerd.

##### Artikel V

Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari 2026. Indien het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 31 december 2025, treedt zij in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst, en werkt zij terug tot en met 1 januari 2026.

##### Artikel VI

Deze wet wordt aangehaald als: Wet implementatie EU-richtlijn gegevensuitwisseling cryptoactiva.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
