---
title: "Wet van 23 april 2025 tot wijziging van enkele wetten op het gebied van Justitie en Veiligheid en op het gebied van Asiel en Migratie in verband met aanpassingen van overwegend technische aard (Verzamelwet Justitie en Veiligheid en Asiel en Migratie 2025)"
identifier: "BWBR0051035"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2025-07-01"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051035"
soort: "wet"
stam_id: "17427203"
version_id: "30726902"
internal_id: "C44037351"
label_id: "17330684"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-05-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051035/2025-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.2025-124"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-04-23"
intitule_published: "2025-05-14"
intitule_in_force: "2025-05-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2025-124"
original_signed_date: "2025-04-23"
original_published_date: "2025-05-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "36638"
original_url_id: "stb-2025-124"
entry_into_force_date: "2025-05-15"
entry_into_force_dossier: "36638"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051035&z=2025-07-01&g=2025-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051035&g=2025-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Verzamelwet Justitie en Veiligheid en Asiel en Migratie 2025"
signed_date: "2025-04-23"
entry_into_force: "2025-05-15"
---
# Wet van 23 april 2025 tot wijziging van enkele wetten op het gebied van Justitie en Veiligheid en op het gebied van Asiel en Migratie in verband met aanpassingen van overwegend technische aard (Verzamelwet Justitie en Veiligheid en Asiel en Migratie 2025)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is in enkele wetten op het terrein van Justitie en Veiligheid en op het terrein van Asiel en Migratie beperkte wijzigingen en correcties van wetstechnische of anderszins beperkte aard aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel II

Wijzigt de Auteurswet.

##### Artikel III

Wijzigt de Beginselenwet verpleging ter beschikking gestelden.

##### Artikel IV

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 1.

##### Artikel V

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 3.

##### Artikel VI

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 4.

##### Artikel VII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 6.

##### Artikel VIII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 7.

##### Artikel IX

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 7A.

##### Artikel X

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 8.

##### Artikel XI

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 10.

##### Artikel XII

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek BES Boek 1.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Overleveringswet.

##### Artikel XV

Wijzigt de Politiewet 2012.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Spoedreparatiewet herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen.

##### Artikel XVII

Wijzigt de Telecommunicatiewet.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Tijdelijke wet opvang ontheemden Oekraïne.

##### Artikel XIX

Wijzigt de Tijdelijke wet transparantie turboliquidatie.

##### Artikel XX

Wijzigt de Uitleveringswet.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Uitvoeringswet restmechanismen straftribunalen.

##### Artikel XXII

Wijzigt de Vreemdelingenwet 2000.

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften.

##### Artikel XXV

Wijzigt de Wet Centraal Orgaan opvang asielzoekers.

##### Artikel XXVI

Wijzigt de Wet DNA-onderzoek bij veroordeelden.

##### Artikel XXVII

Wijzigt de Wet forensische zorg.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Wet gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden.

##### Artikel XXVIIIa

Wijzigt de Wet gegevensverwerking persoonsgerichte aanpak radicalisering en terroristische activiteiten.

##### Artikel XXIX

Wijzigt de Wet griffierechten burgerlijke zaken.

##### Artikel XXX

Wijzigt de Wet herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen.

##### Artikel XXXI

Wijzigt de Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg en de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015.

##### Artikel XXXII

Wijzigt de Wet op de bijzondere opsporingsdiensten.

##### Artikel XXXIII

Wijzigt de Wet op de economische delicten.

##### Artikel XXXIV

Wijzigt de Wet op de naburige rechten.

##### Artikel XXXIVa

Wijzigt de Wet op de rechterlijke organisatie.

##### Artikel XXXIVb

Wijzigt de Wet open overheid.

##### Artikel XXXV

Wijzigt de Wet overdracht tenuitvoerlegging strafvonnissen.

##### Artikel XXXVI

Wijzigt de Wet particuliere beveiligingsorganisaties en recherchebureaus.

##### Artikel XXXVII

Wijzigt de Wet politiegegevens.

##### Artikel XXXVIII

Wijzigt de Wet tarieven in strafzaken.

##### Artikel XXXIX

Wijzigt de Wet technische eenmaking Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel XL

Wijzigt de Wet toezicht en geschillenbeslechting collectieve beheersorganisaties auteurs- en naburige rechten.

##### Artikel XLI

Wijzigt de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme.

##### Artikel XLII

Wijzigt de Wet veiligheidsregio’s.

##### Artikel XLIII

Wijzigt de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg.

##### Artikel XLIV

Wijzigt de Wet voortgezet onderwijs 2020.

##### Artkel XLV

Wijzigt het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.

##### Artikel XLVI

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht.

##### Artikel XLVII

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering.

##### Artikel XLVIII

Wijzigt het Wetboek van Strafvordering BES.

##### Artikel XLIX

Het [Faciliteitenbesluit opvangcentra](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006849) wordt ingetrokken.

##### Artikel L

Het griffierecht in burgerlijke zaken zoals het gold voor inwerkingtreding van [artikel XXIX](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051035&artikel=XXIX&z=2025-07-01&g=2025-07-01) blijft van toepassing voor de verzoeker die dit griffierecht voor die datum verschuldigd is geworden.

##### Artikel LI

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafrecht BES.

##### Artikel LII

Wijzigt het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafrecht BES.

##### Artikel LIIa

1. De benoeming van een deskundig lid of plaatsvervanger als bedoeld in [artikel 66, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001830&artikel=66), of [67, vierde lid, van de Wet op de rechterlijke organisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001830&artikel=67), die vóór het tijdstip van inwerkingtreding van [artikel XXXIVa](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051035&artikel=XXXIVa&z=2025-07-01&g=2025-07-01) is benoemd en vóór dat tijdstip de leeftijd van zeventig jaren heeft bereikt, blijft van kracht tot:

- a. de eerste dag van de maand volgende op die waarin het deskundig lid of de plaatsvervanger de leeftijd van drieënzeventig jaren heeft bereikt, of

- b. het in het benoemingsbesluit genoemde tijdstip, indien dat tijdstip ligt vóór het in onderdeel a bedoelde tijdstip.

2. In het geval, bedoeld in het eerste lid, onder a, vindt het ontslag plaats bij koninklijk besluit.

##### Artikel LIII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld, met uitzondering van [artikel XLVII, onderdeel F](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051035&artikel=XLVII&z=2025-07-01&g=2025-07-01), dat in werking treedt met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst.

##### Artikel LIV

Deze wet wordt aangehaald als: Verzamelwet Justitie en Veiligheid en Asiel en Migratie 2025.

Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
