---
title: "Besluit van de Minister van Asiel en Migratie van 17 december 2025 (kenmerk 7002790/25/DP&O), houdende verlening van mandaat, volmacht en machtiging (Mandaatbesluit Ministerie van Asiel en Migratie)"
identifier: "BWBR0051994"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-12-20"
last_updated: "2024-07-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051994"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17687263"
version_id: "31210372"
internal_id: "C44643551"
label_id: "17586314"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-12-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051994/2025-12-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-44393"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-12-17"
intitule_published: "2025-12-19"
intitule_in_force: "2025-12-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-44393"
original_signed_date: "2025-12-17"
original_published_date: "2025-12-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-44393"
entry_into_force_date: "2025-12-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051994&z=2025-12-20&g=2025-12-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051994&g=2025-12-20"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Mandaatbesluit Asiel en Migratie"
signed_date: "2025-12-17"
entry_into_force: "2025-12-20"
---
# Besluit van de Minister van Asiel en Migratie van 17 december 2025 (kenmerk 7002790/25/DP&O), houdende verlening van mandaat, volmacht en machtiging (Mandaatbesluit Ministerie van Asiel en Migratie)

Gelet op de [Regeling voortzetting mandaat, volmacht en machtiging beleidsterreinen Justitie en Veiligheid en Asiel en Migratie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049965) (Stcrt. 2024, 23190) en de [Regeling voortzetting mandaat, volmacht en machtiging Ministerie van Asiel en Migratie 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051962) (Stcrt. 2025, 43601)

Besluit:

##### Artikel 1

Aan de secretaris-generaal wordt mandaat verleend ten aanzien van de tot de verantwoordelijkheid van de bewindspersoon behorende aangelegenheden, met uitzondering van de bevoegdheid tot het nemen van besluiten die zijn neergelegd in een document, gericht tot:

- a. de Koning;

- b. de raad van Ministers van het Koninkrijk, de ministerraad of een daaruit gevormde onderraad of commissie;

- c. een Minister of Staatssecretaris;

- d. een autoriteit in binnen- of buitenland, gelijk of hoger in rang dan een Minister of Staatssecretaris;

- e. de voorzitter van de Eerste of Tweede Kamer der Staten-Generaal of van een uit die Kamer gevormde commissie;

- f. de Vice-President van de Raad van State van het Koninkrijk of de Vice-President van de Raad van State;

- g. de president van de Algemene Rekenkamer; of

- h. de Nationale ombudsman, indien de strekking daarvan is dat aan een aanbeveling van de Nationale ombudsman geen gevolg wordt gegeven.

##### Artikel 2

1. Aan de secretaris-generaal wordt mandaat verleend ten aanzien van aangelegenheden die, gelet op het [Besluit regeling functie en verantwoordelijkheid van de secretaris-generaal](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004419) (Stb. 1988, 499), behoren tot het werkterrein van de secretaris-generaal.

##### Artikel 3

1. Aan de directeur Financieel economische zaken ressorterend onder de secretaris-generaal wordt mandaat verleend ten aanzien van aangelegenheden die behoren tot het werkterrein van de directeur en de onder de directeur ressorterende functionarissen en dienstonderdelen, uitsluitend voor zover het de taken betreft die tot het inhoudelijk werkterrein van het Ministerie van Asiel en Migratie behoren.

2. Het mandaat van de directeur Financieel economische zaken omvat tevens:

- a. de uitvoering van [artikel 4.1 van de Comptabiliteitswet 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039429&artikel=4.1);

- b. het geven van instructies aan de onderdelen die verantwoordelijk zijn voor de financiële bedrijfsvoering en control;

- c. het inhoudelijk aansturen van onderdelen die zijn betrokken bij het bewaken van en adviseren over de uitvoering van de bedrijfsvoering in brede zin.

##### Artikel 4

Voor de toepassing van dit besluit en de op grond daarvan verleende en doorgegeven ondermandaten worden met mandaat en ondermandaat gelijkgesteld de verlening en het doorgeven van:

- a. volmacht om in naam van de bewindspersoon privaatrechtelijke rechtshandelingen te verrichten;

- b. machtiging om in naam van de bewindspersoon handelingen te verrichten die noch een besluit, noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn.

##### Artikel 5

Vóór het tijdstip van inwerkingtreding van dit besluit van kracht zijnde mandaten, ondermandaten, volmachten en machtigingen op het terrein van het ministerie waarin op het tijdstip van inwerkingtreding van dit besluit niet is voorzien, blijven van kracht totdat op grond van dit besluit is voorzien in mandaat, ondermandaat, volmacht of machtiging dan wel is voorzien in intrekking daarvan.

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst, werkt terug tot en met 2 juli 2024.

##### Artikel 7

Dit besluit wordt aangehaald als: Mandaatbesluit Asiel en Migratie.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
