---
title: "Besluit UWV Onderzoekssubsidie ‘Niet-uitkeringsgerechtigden met een arbeidsbeperking’"
identifier: "BWBR0048581"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2023-08-31"
last_updated: "2023-08-31"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048581"
soort: "zbo"
stam_id: "16845153"
version_id: "29595942"
internal_id: "C42333501"
label_id: "16757534"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-08-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048581/2023-08-31/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-23750"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-07-18"
intitule_published: "2023-08-30"
intitule_in_force: "2023-08-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-23750"
original_signed_date: "2023-07-18"
original_published_date: "2023-08-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-23750"
entry_into_force_date: "2023-08-31"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048581&z=2023-08-31&g=2023-08-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048581&g=2023-08-31"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit UWV Onderzoekssubsidie ’Niet-uitkeringsgerechtigden met een arbeidsbeperking’"
signed_date: "2023-07-18"
entry_into_force: "2023-08-31"
---
# Besluit UWV Onderzoekssubsidie ‘Niet-uitkeringsgerechtigden met een arbeidsbeperking’

Gelet op de [Beleidsregels UWV Onderzoekssubsidies 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047125);

Besluit:

##### Artikel 1

1. Het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen (UWV) stelt als subsidiethema vast: ‘Niet-uitkeringsgerechtigden met een arbeidsbeperking’, zoals nader uitgewerkt in de bijlage bij dit besluit.

2. Maximaal 2 subsidieaanvragen worden gehonoreerd.

3. Het budget voor het in het eerste lid genoemde thema bedraagt in totaal maximaal € 200.000.

4. Verleende subsidie zal ten laste komen van het Arbeidsongeschiktheidsfonds of het Arbeidsondersteuningsfonds Jonggehandicapten.

##### Artikel 2

Beknopte subsidieaanvragen kunnen van 31 augustus 2023 tot uiterlijk 6 oktober 2023 12.00 uur worden ingediend. Aangevulde aanvragen kunnen van 26 oktober 2023 tot uiterlijk 20 november 2023 12.00 uur worden ingediend.

##### Artikel 3

De eisen die UWV stelt aan de subsidieaanvragen en de wijze waarop UWV de subsidieaanvragen beoordeelt zijn beschreven in de ‘[Beleidsregels UWV Onderzoekssubsidies 2022](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047125)’ (Stct 2022 – nr. 23757, 09-09-2022) en in de startnotitie die beschikbaar wordt gesteld via UWV Markplaats.

##### Artikel 4

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 5

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit UWV Onderzoekssubsidie ’Niet-uitkeringsgerechtigden met een arbeidsbeperking’.

## Bijlage

### Subsidiethema Niet-uitkeringsgerechtigden met een arbeidsbeperking

Dit subsidiethema richt zich op de groep mensen in Nederland die naar werk zoeken, maar geen uitkering van UWV of gemeenten krijgen: ookwel aangeduid met de term ‘niet-uitkeringsgerechtigden’ of de vakterm ‘nugger’. Binnen de groep nuggers die naar werk zoeken kampt een deel met een arbeidsbeperking. Dit subsidiethema gaat specifiek over deze personen.

Het recht voor nuggers op ondersteuning bij het zoeken naar werk is vastgelegd in de [Participatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703) en is een taak van de gemeenten.1De Participatiewet is in 2015 ingevoerd en heeft tot doel om iedereen, met en zonder arbeidsbeperking, te laten participeren, bij voorkeur bij een reguliere werkgever. Echter, zoals bijvoorbeeld Movisie constateert,2Movisie (2022). **Meer aandacht nodig voor jonge nuggers met een arbeidsbeperking**. Geraadpleegd via: [Meer aandacht nodig voor jonge nuggers met een arbeidsbeperking | Movisie](onbekend) is het een probleem dat de mogelijkheden voor ondersteuning naar werk in de praktijk vrijwel onbekend zijn bij de doelgroep. Stimulanz voegt daaraan toe dat beleidsnota’s over nuggers zeldzaam zijn en dat op gemeentelijke websites vaak weinig te vinden is over de aanspraken die nuggers kunnen maken op ondersteuning.3Stimulansz (2018). **Wat doet uw gemeente voor ‘niet uitkeringsgerechtigden’?** Geraadpleegd via: [https://www.stimulansz.nl/wat-doet-uw-gemeente-voor-niet-uitkeringsgerechtigden/](onbekend) Gevolg is dat in ieder geval een deel van de nuggers niet de ondersteuning krijgt die nodig is en waar ze wel recht op hebben. De Nationale ombudsman concludeert in recent onderzoek bovendien dat gemeenten de groep nuggers met een arbeidsbeperking niet of nauwelijks in beeld hebben.4Vliet, van C., Breedveld, P., Bruin, de M. & Manen Kooij, van T. (2022). **Meedoen zonder beperkingen – De financiële problemen van jongeren met een beperking in de Wajong en Participatiewet.** Nationale ombudsman Rapportnummer 2022.144 Het gevolg hiervan is dat deze mensen niet de ondersteuning krijgen die ze nodig hebben bij het vinden en het behouden van werk.

Het doel van dit subsidieonderzoek is om zicht op deze doelgroep te krijgen, hun verschillende achtergrondsituaties te doorgronden en te weten hoe ze in zicht kunnen blijven en met welke hulp zij geholpen zijn richting het krijgen van werk. Bestaand onderzoek heeft zich vooral gericht op kwantitatieve vraagstukken, we nodigen indieners uit om met kwalitatief onderzoek het zicht te verduidelijken.

### Subsidieonderzoek

Deze aanvraag is geen verzoek tot het uitvoeren van een opdracht voor UWV. Het betreft de beschikbaarheid van subsidie voor onderzoek. Kenmerkend voor onderzoek met subsidiegeld is de maatschappelijke relevantie van het thema. U voert onderzoek uit ten behoeve van de arbeidsparticipatie van mensen met een structurele functionele beperking.

De aanvraag vindt plaats in twee rondes. Ronde 1 bestaat uit een beknopte aanvraag in de vorm van een open inschrijving. Ronde 2 bestaat uit een aangevulde aanvraag na selectie, met vooraf de mogelijkheid tot een gesprek. Subsidieaanvragen worden alleen beoordeeld als is voldaan aan de criteria 1 t/m 6, zoals uitgewerkt in de [Beleidsregels UWV Onderzoekssubsidies 2022, artikel 3, lid 1-6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0047125&artikel=3). Deze zijn te downloaden via: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2022-23757.html

In totaal is er € 200.000 beschikbaar voor dit subsidiethema. Van dit bedrag zal er subsidie worden verstrekt aan maximaal twee aanvragen. Beknopte subsidieaanvragen kunnen van 31 augustus 2023 tot uiterlijk 6 oktober 2023 12.00 uur worden ingediend. Aangevulde aanvragen kunnen van 26 oktober 2023 tot uiterlijk 20 november 2023 12.00 uur worden ingediend.

### Mogelijke onderzoeksvragen en -methodiek

Onderzoeksvragen 2 tot en met 6 kunnen op verschillende manieren onderzocht worden.

We verwachten dat de uitvoerende partij via een zorgvuldige en transparante aanpak tot duidelijke antwoorden op de onderzoeksvragen komt. Daarnaast verwachten wij dat:

Dit besluit wordt met de toelichting en de bijlage in de Staatscourant geplaatst.
