---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 15 april 2025, kenmerk 4082034-1080983-WJZ, houdende de vaststelling van beleidsregels inzake kruisbesmetting met allergenen en etikettering uit voorzorg (Beleidsregel allergenenetikettering uit voorzorg)"
identifier: "BWBR0050972"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050972"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "17413203"
version_id: "30702352"
internal_id: "C44009501"
label_id: "17316404"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050972/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-14337"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-04-15"
intitule_published: "2025-04-25"
intitule_in_force: "2025-04-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-14337"
original_signed_date: "2025-04-15"
original_published_date: "2025-04-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-14337"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050972&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050972&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregel allergenenetikettering uit voorzorg"
signed_date: "2025-04-15"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 15 april 2025, kenmerk 4082034-1080983-WJZ, houdende de vaststelling van beleidsregels inzake kruisbesmetting met allergenen en etikettering uit voorzorg (Beleidsregel allergenenetikettering uit voorzorg)

Gelet op:

artikel 14, eerste en tweede lid, van [Verordening (EG) nr. 178/2002](32002R0178) van het Europees Parlement en de Raad van 28 januari 2002 tot vaststelling van de algemene beginselen en voorschriften van de levensmiddelenwetgeving, tot oprichting van een Europese Autoriteit voor voedselveiligheid en tot vaststelling van procedures voor voedselveiligheidsaangelegenheden (PbEG 2002, L 31);

bijlage II, hoofdstuk IX, punt 9, van [Verordening (EG) nr. 852/2004](32004R0852) van het Europees Parlement en de Raad van 29 april 2004 inzake levensmiddelenhygiëne (PbEU 2004, L 139);

artikel 36, tweede lid, van [Verordening (EU) nr. 1169/2011](32011R1169) van het Europees Parlement en de Raad van 25 oktober 2011 betreffende de verstrekking van voedselinformatie aan consumenten, tot wijziging van [Verordeningen (EG) nr. 1924/2006](32006R1924) en [(EG) nr. 1925/2006](32006R1925) van het Europees Parlement en de Raad en tot intrekking van [Richtlijn 87/250/EEG](31987L0250) van de Commissie, [Richtlijn 90/496/EEG](31990L0496) van de Raad, [Richtlijn 1999/10/EG](31999L0010) van de Commissie, [Richtlijn 2000/13/EG](32000L0013) van het Europees Parlement en de Raad, [Richtlijnen 2002/67/EG](32002L0067) en [2008/5/EG](32008L0005) van de Commissie, en [Verordening (EG) nr. 608/2004](32004R0608) van de Commissie (PbEU 2011, L 304);

[artikel 4:81, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=4:81);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- **allergenenetikettering uit voorzorg:** informatie over de mogelijke onbedoelde aanwezigheid in levensmiddelen van stoffen of producten die allergieën of intoleranties kunnen veroorzaken;

- **ambachtelijke levensmiddelen:** levensmiddelen die rechtstreeks door de producent in kleine hoeveelheden worden geleverd aan de eindverbruiker of aan de plaatselijke detailhandel die rechtstreeks aan de eindverbruiker levert.

##### Artikel 2

1. Allergenenetikettering uit voorzorg is gebaseerd op bevindingen van een risicobeoordeling uitgevoerd door exploitanten van levensmiddelenbedrijven.

2. Allergenenetikettering uit voorzorg wordt alleen toegepast, indien uit de risicobeoordeling, bedoeld in het eerste lid, overschrijding van één of meer van de in de bijlage genoemde referentiewaarden blijkt.

3. In afwijking van het tweede lid kan bij ambachtelijke levensmiddelen allergenenetikettering uit voorzorg worden toegepast als uit de risicobeoordeling blijkt dat kruisbesmetting met één of meer van de in de bijlage genoemde allergenen in de praktijk mogelijk is.

4. Bij het toepassen van allergenenetikettering uit voorzorg wordt gebruikt gemaakt van de bewoording ‘Kan xxx bevatten’ of ‘Niet geschikt voor xxx’.

##### Artikel 3

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2026.

##### Artikel 4

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel allergenenetikettering uit voorzorg.

## Bijlage

### Bijlage. Referentiewaarden risicobeoordeling

**(Bijlage als bedoeld in artikel 2, tweede en derde lid, van de Beleidsregel allergenenetikettering uit voorzorg)**

1 Voor glutenbevattende granen wordt de referentiewaarde van tarwe aangehouden van 5,0 mg, tenzij in het eindproduct de concentratie van 20 mg/kg gluten wordt overschreden. Dan geldt dat als grens.

Deze referentiedosis moet omgerekend worden naar een concentratie in mg/kg (ppm), de zogeheten actielimiet. De omrekening van de absolute hoeveelheid van de referentiedosis naar een actielimiet volgt hieronder.

De referentiedosis is een absolute hoeveelheid eiwit van een allergeen (mg) per dosering / eetmoment. Dit is niet gelijk aan een concentratie (mg eiwit van een allergeen / kg product = ppm). Voor het omrekenen van de RfD naar een actielimiet wordt de volgende formule gebruikt:

Deze beleidsregel zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
