---
title: "Instellingsbesluit Draaginsigne Militaire Oorlogs- en Dienstslachtoffers"
identifier: "BWBR0051104"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-06-18"
last_updated: "2025-06-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051104"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17445793"
version_id: "30763462"
internal_id: "C44096211"
label_id: "17348634"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-06-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051104/2025-06-18/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-20241"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-06-06"
intitule_published: "2025-06-17"
intitule_in_force: "2025-06-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-20241"
original_signed_date: "2025-06-06"
original_published_date: "2025-06-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-20241"
entry_into_force_date: "2025-06-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051104&z=2025-06-18&g=2025-06-18"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051104&g=2025-06-18"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-06-06"
entry_into_force: "2025-06-18"
---
# Instellingsbesluit Draaginsigne Militaire Oorlogs- en Dienstslachtoffers

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- **draaginsigne:** Draaginsigne Militaire Oorlogs- en Dienstslachtoffers;

- **militaire oorlogs- en dienstslachtoffers:** de betrokkene, bedoeld in [artikel 1, onder a, van de Voorzieningenregeling voor militaire oorlogs- en dienstslachtoffers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008406&artikel=1).

##### Artikel 2

1. Ingesteld wordt het Draaginsigne Militaire Oorlogs- en Dienstslachtoffers.

2. Het draaginsigne heeft de vorm van een zwaard, omgeven door een banderol met daarin opgenomen de Latijnse tekst ‘SERVIENDO LAESUS’.

3. Het draaginsigne is vervaardigd van geborsteld mat witmetaal, breed 17,4 mm en lang 30 mm. De pin op het insigne wordt met zilver vast gesoldeerd.

##### Artikel 3

Het draaginsigne wordt verstrekt aan militaire oorlogs- en dienstslachtoffers.

##### Artikel 4

Het draaginsigne wordt gedragen op burgerkleding op de linker revers of een dienovereenkomstige plaats.

##### Artikel 5

Het draaginsigne wordt eenmalig verstrekt.

##### Artikel 6

1. Het verzoek om verstrekking van het draaginsigne wordt ingediend bij het Nederlands Veteraneninstituut.

2. De verstrekking van het draaginsigne geschiedt namens de Minister van Defensie door het Nederlands Veteraneninstituut.

##### Artikel 7

In zeer bijzondere gevallen kan de Minister van Defensie beslissen het draaginsigne toe te kennen aan degene die niet of niet volledig voldoet aan de definitie van militaire oorlogs- en dienstslachtoffers, bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051104&artikel=1&z=2025-06-18&g=2025-06-18).

##### Artikel 8

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

##### Artikel 9

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Draaginsigne Militaire Oorlogs- en Dienstslachtoffers
