---
title: "Beleidsregel prestatiebeschrijvingen voor fysiotherapie"
identifier: "BWBR0050749"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0050749"
soort: "zbo"
stam_id: "17362173"
version_id: "30604462"
internal_id: "C43866061"
label_id: "17265094"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0050749/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-4586"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-01-28"
intitule_published: "2025-02-07"
intitule_in_force: "2025-02-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-4586"
original_signed_date: "2025-01-28"
original_published_date: "2025-02-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-4586"
entry_into_force_date: "2026-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0050749&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0050749&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2025-01-28"
entry_into_force: "2026-01-01"
---
# Beleidsregel prestatiebeschrijvingen voor fysiotherapie

Gelet op [artikel 57, eerste lid, onderdelen b en c, van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=57) (Wmg), stelt de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) beleidsregels vast met betrekking tot het uitoefenen van de bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen.

Gelet op [artikel 59 aanhef en onder b, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=59) heeft de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport dan wel de Minister voor Medische zorg met brieven van 12 november 2007, met [kenmerk MC-U 2805004](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0022894), 9 januari 2008, met kenmerk CZ/EKZ-2822885, 29 augustus 2008, met [kenmerk CZ/TSZ-2873530](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024503), en van 29 juni 2020, met [kenmerk 1708250 207156 PZO](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043857), ten behoeve van de voorliggende beleidsregel aanwijzingen op grond van [artikel 7 van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=7), aan de NZa gegeven.

##### Artikel 1. Doel van de beleidsregel

Het doel van deze beleidsregel is om vast te leggen op welke wijze de NZa gebruik maakt van haar bevoegdheid om tarieven en prestatiebeschrijvingen vast te stellen op het gebied van fysiotherapeutische zorg.

##### Artikel 2. Reikwijdte

Deze beleidsregel is van toepassing op fysiotherapeutische zorg als omschreven bij of krachtens [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw).

Voor zover geen sprake is van zorg als omschreven in de vorige zin, is deze beleidsregel van toepassing op handelingen1Het betreft hier de handelingen als bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel b, onder 2°, van de Wmg. of werkzaamheden2Het betreft hier de werkzaamheden als bedoeld in artikel 2, eerste lid, onderdeel c, van het Besluit uitbreiding en beperking werkingssfeer WMG. op het terrein van de fysiotherapeutische zorg, uitgevoerd door of onder verantwoordelijkheid van personen, ingeschreven in een register als bedoeld in [artikel 3 van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=3) (Wet BIG) of door personen als bedoeld in [artikel 34 van de Wet BIG](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006251&artikel=34).

##### Artikel 3. Prestatiebeschrijvingen

In het kader van deze beleidsregel worden de volgende prestatiebeschrijvingen onderscheiden:

- a. Screening: beoordelen of een patiënt in aanmerking komt voor fysiotherapie

- b. Intake en onderzoek na screening: uitvoeren van een fysiotherapeutisch onderzoek en opstellen behandelplan na screening

- c. Screening, intake en onderzoek: beoordelen of een patiënt in aanmerking komt voor fysiotherapie, uitvoeren fysiotherapeutisch onderzoek en opstellen behandelplan bij een patiënt zonder verwijzing

- d. Intake en onderzoek na verwijzing: uitvoeren van een fysiotherapeutisch onderzoek en opstellen behandelplan na verwijzing

- e. Eenmalig onderzoek

- f. Individuele zitting reguliere fysiotherapie

- g. Individuele zitting kinderfysiotherapie

- h. Individuele zitting manuele therapie

- i. Individuele zitting oedeemtherapie

- j. Individuele zitting bekkenfysiotherapie

- k. Individuele zitting psychosomatische fysiotherapie

- l. Individuele zitting geriatriefysiotherapie

- m. Lange zitting

- n. Groepszitting voor behandeling van twee personen

- o. Groepszitting voor behandeling van drie personen

- p. Groepszitting voor behandeling van vier personen

- q. Groepszitting voor behandeling van vijf tot en met tien personen

- r. Groepszitting voor behandeling van meer dan tien personen

- s. Instructie/overleg ouders/verzorgers van de patiënt

- t. Instructie/overleg mantelzorger(s) van de patiënt

- u. Toeslag voor zorg aan huis

- v. Toeslag voor zorg in een instelling

- w. Toeslag voor zorg op de werkplek

- x. Informatieverstrekking aan derden

- y. Meekijkconsult: inroepen van deskundigheid van een andere zorgverlener

- z. Intake valpreventieve beweeginterventie

- aa. Valpreventieve beweeginterventie

- ab. Onderlinge dienstverlening

- fp. Facultatieve prestatie

##### Artikel 4. Specifieke bepalingen bij de prestatiebeschrijvingen

De screening bij directe toegang is een kort contact tussen de zorgverlener en de patiënt die zonder verwijzing van een arts naar de zorgverlener gaat. Gedurende de screening inventariseert de zorgverlener de zorgvraag, bepaalt of er een indicatie is voor fysiotherapie en verder onderzoek noodzakelijk is, gaat na of er geen contra-indicaties zijn en informeert/adviseert de patiënt.

Tijdens de intake en onderzoek na screening voert de zorgverlener bij een (nieuwe) indicatie een intake en fysiotherapeutisch onderzoek uit en stelt een behandelplan op. De zorgverlener informeert/adviseert de patiënt.

Tijdens de screening, intake en onderzoek voert de zorgverlener bij een patiënt met een nieuwe indicatie, die zonder verwijzing van een arts naar de zorgverlener gaat, een screening, intake en een fysiotherapeutisch onderzoek uit op één dag en stelt een behandelplan op. De zorgverlener informeert/adviseert de patiënt.

Tijdens de intake en onderzoek na verwijzing voert de zorgverlener bij een nieuwe indicatie een intake en onderzoek uit en stelt een behandelplan op. De zorgverlener informeert/adviseert de patiënt. De patiënt is verwezen door een arts (of onder verantwoordelijkheid van een arts) of de regiebehandelaar in het kader van de geneeskundige zorg voor specifieke patiëntgroepen (gzsp). Intake en onderzoek na verwijzing kan alleen in rekening worden gebracht indien voor dezelfde aandoening geen screening bij directe toegang heeft plaatsgevonden.

Het eenmalig onderzoek heeft als doel om meer informatie te genereren ten behoeve van de diagnose en prognose met het oog op het (be)handelbeleid en de fysiotherapeutische (on)mogelijkheden.

Een eenmalig onderzoek kan alleen in rekening worden gebracht indien aan alle onderstaande voorwaarden wordt voldaan:

- •. er moet sprake zijn van een gericht schriftelijke vraag van de verwijzer voor een eenmalig onderzoek;

- •. er moet sprake zijn van een schriftelijke rapportage van de zorgverlener aan de verwijzer.

Het eenmalig onderzoek kan niet worden opgevolgd door een zitting voor dezelfde aandoening. Als de verwijzer na de schriftelijke rapportage verwijst voor behandeling fysiotherapie, dan zal gestart moeten worden met intake en onderzoek na verwijzing, alvorens een zitting voor dezelfde aandoening plaats kan vinden.

De individuele zitting reguliere fysiotherapie is een ononderbroken tijdspanne, waarin de zorgverlener de patiënt één-op-één voor één of meerdere aandoeningen begeleidt, adviseert en/of behandelt ongeacht de tijdsduur en de inhoud van de behandeling.

De individuele zitting kinderfysiotherapie is een ononderbroken tijdspanne, waarin de zorgverlener de patiënt één-op-één voor één of meerdere aandoeningen begeleidt, adviseert en/of behandelt ongeacht de tijdsduur en de inhoud van de behandeling.

De individuele zitting manuele therapie is een ononderbroken tijdspanne, waarin de zorgverlener de patiënt één-op-één voor één of meerdere aandoeningen begeleidt, adviseert en/of behandelt ongeacht de tijdsduur en de inhoud van de behandeling.

De individuele zitting oedeemtherapie is een ononderbroken tijdspanne, waarin de zorgverlener de patiënt één-op-één voor één of meerdere aandoeningen begeleidt, adviseert en/of behandelt ongeacht de tijdsduur en de inhoud van de behandeling.

De individuele zitting bekkenfysiotherapie is een ononderbroken tijdspanne, waarin de zorgverlener de patiënt één-op-één voor één of meerdere aandoeningen begeleidt, adviseert en/of behandelt ongeacht de tijdsduur en de inhoud van de behandeling.

De individuele zitting psychosomatische fysiotherapie is een ononderbroken tijdspanne, waarin de zorgverlener de patiënt één-op-één voor één of meerdere aandoeningen begeleidt, adviseert en/of behandelt ongeacht de tijdsduur en de inhoud van de behandeling.

De individuele zitting geriatriefysiotherapie is een ononderbroken tijdspanne, waarin de zorgverlener de patiënt één-op-één voor één of meerdere aandoeningen begeleidt, adviseert en/of behandelt ongeacht de tijdsduur en de inhoud van de behandeling.

De lange zitting is bedoeld voor patiënten met complexe en/of meervoudige zorgvragen. De aandoening(en) en de situatie van de patiënt zorgen ervoor dat het niet mogelijk is om de behandeling in een individuele zitting uit te voeren. Het gaat om de volgende specifieke aandoeningen:

- •. meervoudig gehandicapten (lichamelijk en geestelijk);

- •. cerebro vasculair accident (hemiplegie/diplegie en tetraplegie, eerste jaar aansluitend aan het accident);

- •. dwarslaesie;

- •. centrale ruggenmergaandoeningen (bijvoorbeeld MS, ALS, poliomyelitis);

- •. spierdystrofie (vanaf 18 jaar);

- •. spina bifida (vanaf 18 jaar);

- •. cystische fibrose;

- •. ziekte van Parkinson vanaf vijf jaar na de diagnosestelling.

Daarnaast kan de lange zitting als onderdeel van de zorgverlening in het kader van geneeskundige zorg aan specifieke patiëntgroepen (gzsp) in rekening worden gebracht. Aanvullende voorwaarden hierbij zijn dat de zorgverlening is voorgeschreven door de regiebehandelaar van de gzsp en dat de zorgverlening onderdeel uitmaakt van het behandelplan gzsp.

De groepszitting voor behandeling van twee, drie, vier of vijf tot en met tien personen betreft een prestatie per patiënt. Er is sprake van een groepsbehandeling indien twee of meer personen tegelijkertijd starten met de zitting bij één behandelaar.

De complexiteit van de zorgvraag en de benodigde individuele aandacht bepalen de grootte van de groep. Deze prestatie kan alleen in rekening worden gebracht indien aan alle onderstaande voorwaarden wordt voldaan:

- •. de nadere indicatiestelling "groepsbehandeling" geschiedt door de zorgverlener in overleg met de patiënt en/of verwijzer;

- •. er is minimaal een intake en onderzoek vooraf gegaan aan de groepszitting;

- •. de behandelruimte(n) en de gebruikte materialen dienen geschikt te zijn voor de te geven behandeling van de doelgroep;

- •. de groep bestaat uit patiënten met een zo groot mogelijke homogeniteit in relatie tot de zorgzwaarte en indien mogelijk tot de medische diagnose.

De groepszitting van meer dan tien personen betreft een prestatie per patiënt. Bij de groepszitting van meer dan tien personen gaat het om begeleiding en activering. De rol van de zorgverlener is coachend en de deelnemer is meer op zichzelf aangewezen dan in de groepszitting van twee tot en met tien personen. De behandelruimte(n) en de gebruikte materialen dienen geschikt te zijn voor de te geven behandeling van de doelgroep. Er is sprake van een groepsbehandeling indien meerdere personen tegelijkertijd starten met de zitting bij één behandelaar.

Indien het voor de behandeling kinderfysiotherapie noodzakelijk is, kan de zorgverlener, in overleg met de ouders/verzorgers, hen ondersteunen bij de verzorging van het kind. Daartoe wordt informatie overgedragen en/of instructie gegeven gericht op het optimaliseren van de gezondheidstoestand en eventueel de behandeling.

Indien het voor de behandeling geriatriefysiotherapie noodzakelijk is, kan de zorgverlener, in overleg met de mantelzorger(s), hen ondersteunen bij de zorg voor de patiënt. Daartoe wordt informatie overgedragen en/of instructie gegeven gericht op het optimaliseren van de gezondheidstoestand en eventueel de behandeling.

In het geval de zorgverlener de patiënt thuis behandelt, kan een toeslag voor zorg aan huis in rekening worden gebracht ter compensatie van tijd en reiskosten indien aan alle onderstaande voorwaarden wordt voldaan:

- •. de behandeling vindt bij de patiënt thuis plaats, niet zijnde een instelling als bedoeld in de [Wet toelating zorginstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906);

- •. de toeslag kan per patiënt per dag slechts eenmaal in rekening worden gebracht tenzij er een medische noodzaak is de patiënt meerdere keren op één dag aan huis te behandelen en er dan ook meerdere keren reistijd en reiskosten gemaakt worden.

In het geval de zorgverlener de patiënt in een instelling als bedoeld in de [Wet toelating zorginstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906) behandelt, kan een toeslag voor zorg in een instelling in rekening worden gebracht ter compensatie van tijd en reiskosten indien aan alle onderstaande voorwaarden wordt voldaan:

- •. de behandeling vindt in een instelling als bedoeld in de [Wet toelating zorginstellingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018906) plaats;

- •. de toeslag kan per patiënt per dag slechts eenmaal in rekening worden gebracht tenzij er een medische noodzaak is de patiënt meerdere keren op één dag in een instelling te behandelen en er dan ook meerdere keren reistijd en reiskosten gemaakt worden;

- •. deze prestatie mag alleen in rekening worden gebracht wanneer er daadwerkelijk reistijd en reiskosten naar de instelling gemaakt worden voor behandeling van de patiënt.

In het geval de zorgverlener de patiënt op de werkplek behandelt, kan een toeslag voor zorg op de werkplek in rekening worden gebracht ter compensatie van tijd en reiskosten indien aan alle onderstaande voorwaarden wordt voldaan:

- •. de behandeling vindt op de werkplek plaats;

- •. de toeslag kan per patiënt per behandeltraject slechts eenmaal in rekening worden gebracht.

Voor informatieverstrekking aan derden wordt één prestatie onderscheiden met een vrij tarief.

Het betreft hier werkzaamheden die niet tot de te verzekeren prestaties bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) behoren en aldus door de aanvrager zelf moeten worden betaald, althans niet bij de zorgverzekeraar van de betreffende patiënt ten laste van de Zvw in rekening kunnen worden gebracht.

Voor het declareren van deze prestatie gelden de volgende voorwaarden, voorschriften en beperkingen:

- 1. Er dient sprake te zijn van een schriftelijk informatieverzoek afkomstig van een derde (al dan niet via de patiënt) die niet volgt uit zorg- of dienstverlening in het kader van de [Zvw](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450), [Wet maatschappelijke ondersteuning](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035362) of [Jeugdwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034925);

- 2. De informatie dient schriftelijk te worden verstrekt aan de aanvrager;

- 3. De patiënt dient schriftelijk toestemming te verlenen voor het verstrekken van de informatie aan de derden;

- 4. Naast de declaratie van de prestatie ‘informatieverstrekking aan derden' mag geen andere prestatiebeschrijving in het kader van de informatieverstrekking in rekening worden gebracht.

Deze prestatie mag niet in rekening worden gebracht:

- 1. Indien het een informatieverzoek betreft waarvoor bij enig wettelijk voorschrift is bepaald dat zorgaanbieders die informatie kosteloos ter beschikking moeten stellen.

- 2. In het kader van zorgverlening waarvoor de zorgaanbieder:

- a. de patiënt heeft verwezen, zoals bij een aanvraag/machtiging voor geneesmiddelen, hulpmiddelen;

- b. een advies vraagt aan een andere zorgaanbieder.

- 3. Voor een (later) gevraagde toelichting of verduidelijking op de verstrekte informatie.

Met de prestatie meekijkconsult wordt de zorgverlener werkzaam in de eerste lijn de mogelijkheid geboden om tijdens een behandeltraject de expertise van een andere zorgverlener in te roepen. Dit kan zowel een medisch specialist zijn als een andere zorgverlener in het zorgveld (bijvoorbeeld in de eerste lijn). De zorgverlener in de eerste lijn die expertise inroept, blijft tijdens het meekijkconsult de eindverantwoordelijke.

Het doel van de prestatie meekijkconsult is zorg op de juiste plek te bevorderen. Zorg in de tweede lijn kan hiermee bijvoorbeeld worden voorkomen.

Er geldt een contractvereiste voor het in rekening brengen van onderhavige prestatie. In het contract dat wordt afgesloten tussen de zorgverzekeraar van de patiënt en de zorgverlener in de eerste lijn kunnen nadere afspraken worden gemaakt over de scope, voorwaarden en hoogte van de vergoeding van de prestatie.

De zorgverlener in de eerste lijn kan de prestatie meekijkconsult declareren bij de zorgverzekeraar van de patiënt. De andere zorgverlener die is ingeroepen in verband met zijn/haar expertise, kan deze inzet declareren bij de zorgverlener in de eerste lijn door middel van de prestatie onderlinge dienstverlening.

Voorafgaand aan een valpreventieve beweeginterventie vindt een intake plaats. Tijdens de intake worden de zorgvraag en doelen van de patiënt met een hoog valrisico in kaart gebracht. Aan de hand hiervan en met inachtneming van de mate van kwetsbaarheid en mobiliteit van de patiënt wordt beoordeeld welke valpreventieve beweeginterventie hierop kan aansluiten.

Een valpreventieve beweeginterventie is een gestructureerd en in tijd afgebakend trainingsprogramma voor patiënten met een hoog valrisico. Valpreventieve beweeginterventies kunnen inhoudelijk verschillen net als de duur. De valpreventieve beweeginterventie kan per maand in rekening worden gebracht en wordt indien mogelijk afgerond met een evaluatie.

Onderlinge dienstverlening betreft de levering van een (deel)prestatie of van een geheel van prestaties op het gebied van fysiotherapie door een ‘andere zorgverlener’ in opdracht van een ‘zorgverlener’. De andere zorgverlener wordt in dit kader ook wel aangeduid als de ‘uitvoerende zorgverlener’. De zorgverlener wordt in dit kader ook wel aangeduid als de ‘opdrachtgevende zorgverlener’.

De NZa kan een prestatiebeschrijving vaststellen voor de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050749&artikel=2&z=2026-01-01&g=2026-01-01) aangeduide zorg die afwijkt van de hiervoor vermelde prestatiebeschrijvingen, indien tenminste één zorgverlener en tenminste één ziektekostenverzekeraar gezamenlijk daarom verzoeken. Andere verzoeken dan gezamenlijke worden zonder inhoudelijke beoordeling afgewezen.

De door de NZa vastgestelde prestatie kan in rekening worden gebracht door een zorgverlener indien hier een schriftelijke overeenkomst met een ziektekostenverzekeraar aan ten grondslag ligt.

- 1. De aanvraag dient:

- •. schriftelijk te worden ingediend;

- •. door zorgverlener en ziektekostenverzekeraar gezamenlijk; en

- •. te zijn voorzien van een handtekening van deelnemende partijen.

- 2. De aanvraag dient het volgende te bevatten:

- •. Een voorstel voor een concrete en duidelijke prestatiebeschrijving.

- •. Een toelichting waarom de voorgestelde prestatiebeschrijving binnen de werkingssfeer van deze beleidsregel valt.

De NZa beoordeelt de aanvraag op de volgende onderdelen:

- •. Voldoet de aanvraag aan de gestelde voorwaarden onder 1 en 2.

- •. Valt de voorgestelde prestatiebeschrijving(en) onder de reikwijdte van deze beleidsregel.

Indien de aanvraag niet voldoet aan de gestelde voorwaarden zal de NZa de beoordeling ervan aanhouden totdat de benodigde gegevens zijn ontvangen. Bij een complete aanvraag voor een nieuwe prestatie zal de NZa binnen vier weken na ontvangst van de schriftelijke aanvraag een besluit nemen.

##### Artikel 5. Algemene bepalingen

1. De patiënt moet vooraf geïnformeerd zijn over het doel, de kosten en de inhoud van elke prestatie alsmede over het feit dat er, gezien onderstaande uitzonderingen, meerdere prestaties op één dag gedeclareerd kunnen worden.

2. Patiëntgerichte werkzaamheden, zoals verslaglegging, communicatie en correspondentie, zowel mono- als multidisciplinair, maken onderdeel uit van de zitting/behandeling. Indirecte tijd kan derhalve niet in rekening worden gebracht bij de patiënt en/of bij de verzekeraar.

3. Elk behandeltraject start met de prestatie:

- •. Screening: beoordelen of een patiënt in aanmerking komt voor fysiotherapie (prestatie a), gevolgd door Intake en onderzoek na screening: uitvoeren van een fysiotherapeutisch onderzoek en opstellen behandelplan na screening (prestatie b); of

- •. Screening, intake en onderzoek: beoordelen of een patiënt in aanmerking komt voor fysiotherapie, uitvoeren fysiotherapeutisch onderzoek en opstellen behandelplan bij een patiënt zonder verwijzing (prestatie c); of

- •. Intake en onderzoek na verwijzing: uitvoeren van een fysiotherapeutisch onderzoek en opstellen behandelplan na verwijzing (prestatie d); of

- •. Intake valpreventieve beweeginterventie (prestatie z).

4. Per dag kan per patiënt één prestatie in rekening gebracht worden. Hierop gelden de onderstaande uitzonderingen:

- a. De volgende prestaties of een combinatie van deze prestaties kunnen wel meerdere keren per dag in rekening gebracht worden indien er een medische noodzaak bestaat voor meerdere prestaties op één dag, gesteld door een arts of de regiebehandelaar in het kader van de gzsp:

- •. Individuele zitting reguliere fysiotherapie (prestatie f);

- •. Individuele zitting kinderfysiotherapie (prestatie g);

- •. Individuele zitting manuele therapie (prestatie h);

- •. Individuele zitting oedeemtherapie (prestatie i);

- •. Individuele zitting bekkenfysiotherapie (prestatie j);

- •. Individuele zitting psychosomatische fysiotherapie (prestatie k);

- •. Individuele zitting geriatriefysiotherapie (prestatie l);

- •. Lange zitting (prestatie m);

- •. Groepszitting voor behandeling van twee personen prestatie n);

- •. Groepszitting voor behandeling van drie personen (prestatie o);

- •. Groepszitting voor behandeling van vier personen (prestatie p);

- •. Groepszitting voor behandeling van vijf tot en met tien personen (prestatie q);

- •. Groepszitting voor behandeling van meer dan tien personen (prestatie r);

- b. Wanneer een patiënt één of meerdere zorgvragen heeft, waaruit verschillende behandeltrajecten met een bij het behandeltraject behorend behandelplan voortvloeien;

- c. De prestatie instructie/overleg mantelzorger(s) van de patiënt (prestatie t) kan alleen in combinatie met de prestatie individuele zitting geriatriefysiotherapie (prestatie l) in rekening worden gebracht. De prestatie ‘instructie/overleg ouders/verzorgers van de patiënt’ (prestatie s) kan in combinatie met andere prestaties worden gedeclareerd;

- d. De prestaties: kunnen op dezelfde dag met de navolgende prestaties worden gedeclareerd:

- •. Intake en onderzoek na screening: uitvoeren van een fysiotherapeutisch onderzoek en opstellen behandelplan na screening (prestatie b);

- •. Screening, intake en onderzoek: beoordelen of een patiënt in aanmerking komt voor fysiotherapie, uitvoeren fysiotherapeutisch onderzoek en opstellen behandelplan bij een patiënt zonder verwijzing (prestatie c);

- •. Intake en onderzoek na verwijzing: uitvoeren van een fysiotherapeutisch onderzoek en opstellen behandelplan na verwijzing (prestatie d);

- •. Intake valpreventieve beweeginterventie (prestatie z),

- •. Individuele zitting reguliere fysiotherapie (prestatie f);

- •. Individuele zitting kinderfysiotherapie (prestatie g);

- •. Individuele zitting manuele therapie (prestatie h);

- •. Individuele zitting oedeemtherapie (prestatie i);

- •. Individuele zitting bekkenfysiotherapie (prestatie j);

- •. Individuele zitting psychosomatische fysiotherapie (prestatie k);

- •. Individuele zitting geriatriefysiotherapie (prestatie l);

- •. Lange zitting (prestatie m);

- •. Valpreventieve beweeginterventie (prestatie aa).

- e. De prestaties: kunnen alleen in combinatie met één van de volgende prestaties in rekening worden gebracht:

- •. Toeslag voor zorg aan huis (prestatie u);

- •. Toeslag voor zorg in een instelling (prestatie v);

- •. Toeslag voor zorg op de werkplek (prestatie w),

- •. Screening: beoordelen of een patiënt in aanmerking komt voor fysiotherapie (prestatie a);

- •. Intake en onderzoek na screening: uitvoeren van een fysiotherapeutisch onderzoek en opstellen behandelplan na screening (prestatie b);

- •. Screening, intake en onderzoek: beoordelen of een patiënt in aanmerking komt voor fysiotherapie, uitvoeren fysiotherapeutisch onderzoek en opstellen behandelplan bij een patiënt zonder verwijzing (prestatie c);

- •. Intake en onderzoek na verwijzing: uitvoeren van een fysiotherapeutisch onderzoek en opstellen behandelplan na verwijzing (prestatie d);

- •. Eenmalig onderzoek (prestatie e);

- •. Individuele zitting reguliere fysiotherapie (prestatie f);

- •. Individuele zitting kinderfysiotherapie (prestatie g);

- •. Individuele zitting manuele therapie (prestatie h);

- •. Individuele zitting oedeemtherapie (prestatie i);

- •. Individuele zitting bekkenfysiotherapie (prestatie j);

- •. Individuele zitting psychosomatische fysiotherapie (prestatie k);

- •. Individuele zitting geriatriefysiotherapie (prestatie l);

- •. Lange zitting (prestatie m);

- •. Instructie/overleg ouders/verzorgers van de patiënt (prestatie s);

- •. Intake valpreventieve beweeginterventie (prestatie z);

- •. Valpreventieve beweeginterventie (prestatie aa).

- f. Indien de zorgverlener en zorgverzekeraar het wenselijk achten dat de prestatie ‘Facultatieve prestatie’ (prestatie fp) gezamenlijk met andere prestaties in rekening kan worden gebracht, dienen zij dit in een overeenkomst vast te leggen.

##### Artikel 6. Tarieven

Voor de prestaties zoals vastgelegd in deze beleidsregel gelden vrije tarieven.

##### Artikel 7. Intrekking oude beleidsregel

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze beleidsregel wordt de [Beleidsregel prestatiebeschrijvingen voor fysiotherapie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049514), met kenmerk BR/REG-25100, ingetrokken.

##### Artikel 8. Toepasselijkheid voorafgaande beleidsregel, bekendmaking, inwerkingtreding en citeertitel

De [Beleidsregel prestatiebeschrijvingen voor fysiotherapie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0049514), met kenmerk BR/REG-25100, blijft van toepassing op besluiten en aangelegenheden die hun grondslag vinden in die beleidsregel en die betrekking hebben op de periode waarvoor die beleidsregel gold.

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2026. Ingevolge [artikel 5, aanhef en onder e, van de Bekendmakingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004287&artikel=5), zal deze beleidsregel in de Staatscourant worden geplaatst. De beleidsregel ligt ter inzage bij de NZa en is te raadplegen op [www.nza.nl](http://www.nza.nl/).

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel prestatiebeschrijvingen voor fysiotherapie.
