---
title: "Regeling vergunningprocedure bijzondere medische verrichtingen"
identifier: "BWBR0009846"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "1998-08-29"
last_updated: "1998-08-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0009846"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "5091753"
version_id: "9151162"
internal_id: "C12173071"
label_id: "5067444"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1998-08-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0009846/1998-08-29/0"
intitule_bron: "Stcrt.1998-162"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1998-08-17"
intitule_published: "1998-08-27"
intitule_in_force: "1998-08-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.1998-162"
original_signed_date: "1998-08-17"
original_published_date: "1998-08-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1998-08-29"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0009846&z=1998-08-29&g=1998-08-29"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0009846&g=1998-08-29"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1998-08-17"
entry_into_force: "1998-08-29"
---
# Regeling vergunningprocedure bijzondere medische verrichtingen

Gelet op [artikel 6, tweede en derde lid, van de Wet op bijzondere medische verrichtingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008974&artikel=6);

Besluit:

#### § 1. Algemeen

##### Artikel 1

Deze regeling heeft betrekking op de vergunning, bedoeld in [artikel 2 van de Wet op bijzondere medische verrichtingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008974&artikel=2).

#### § 2. Vergunningprocedure

##### Artikel 2

1. Op de aanvraag om een vergunning beslist de Minister binnen dertien weken na ontvangst van de aanvraag, behoudens het tweede en derde lid.

2. Indien de Minister advisering over de aanvraag noodzakelijk acht, vraagt hij advies binnen vier weken na ontvangst van de aanvraag. Hij stelt de aanvrager hiervan in kennis en beslist binnen dertien weken na ontvangst van de laatste der gevraagde adviezen.

3. De Minister houdt de beslissing op een aanvraag om een vergunning tevens aan, indien er geen grond is om de vergunning te weigeren en voor het uitvoeren van de verrichting een bouwvergunning als bedoeld in [artikel 6 van de Wet ziekenhuisvoorzieningen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002753&artikel=6) vereist is. De Minister neemt in dat geval omtrent beide vergunningen in samenhang een beslissing, daarbij gelden bovendien de termijnen zoals gesteld in de [WZV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002753).

#### § 2. Gegevensverstrekking bij vergunningaanvraag

##### Artikel 3

De aanvrager van een vergunning legt bij de aanvraag de in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009846&bijlage=1&z=1998-08-29&g=1998-08-29) bedoelde gegevens over.

#### § 3. Periodieke gegevensverstrekking

##### Artikel 4

De houder van een vergunning dient jaarlijks bij de Minister de in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009846&bijlage=2&z=1998-08-29&g=1998-08-29) bedoelde gegevens in.

#### § 4. Slotbepalingen

##### Artikel 5

Het Besluit procedures voor bijzondere functies [Wet ziekenhuisvoorzieningen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002753) wordt ingetrokken.

##### Artikel 6

Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 7

Deze regeling wordt aangehaald als: [Regeling vergunningprocedure bijzondere medische verrichtingen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009846).

## Bijlage 1. bij artikel 3 van de Regeling vergunningenprocedure bijzondere medische verrichtingen

Gegevens te verstrekken bij een aanvraag om een vergunning voor het aanvangen met het uitvoeren of doen uitvoeren van een bijzondere medische verrichting als bedoeld in artikel 2 WBMV.

- Naam van de rechtspersoon

- Adres

- Telefoon/fax

- Vertegenwoordiger van de aanvrager

- Telefoon/fax

Omschrijving van het verzoek om een vergunning.

Hierbij dient aansluiting te worden gezocht met in dit verband relevante beoordelingscriteria neergelegd in de desbetreffende planningsregeling. Aangetoond moet worden (met cijfermatige onderbouwing) dat sprake is van een of meer knelpunten en dat aan alle beoordelingscriteria wordt voldaan.

Aard, omvang en investeringskosten van de te realiseren bouwkundige voorzieningen en apparatuur.

Berekening van de budgetmutatie op basis van de desbetreffende richtlijnen van het COTG in verband met het aanvangen met de toepassing van de bijzondere medische verrichting en met het in gebruik nemen van de gevraagde voorzieningen (inclusief bouw en apparatuur, prijspeil: huidige kalenderjaar);

Berekening van het maximum aantal patiënten dat na realisatie van de gevraagde voorzieningen per jaar kan worden behandeld (aangeven onder welke omstandigheden dit maximum aantal kan worden bereikt).

## Bijlage 2. bij artikel 4 van de Regeling vergunningenprocedure bijzondere medische verrichtingen

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
