---
title: "Regeling transparantie zorgaanbieders casemanagement dementie"
identifier: "BWBR0045355"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2021-07-08"
last_updated: "2021-07-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045355"
soort: "zbo"
stam_id: "16014473"
version_id: "27876412"
internal_id: "C39313741"
label_id: "15947824"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-07-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045355/2021-07-08/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-34408"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-06-29"
intitule_published: "2021-07-07"
intitule_in_force: "2021-07-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-34408"
original_signed_date: "2021-06-29"
original_published_date: "2021-07-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-34408"
entry_into_force_date: "2021-07-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045355&z=2021-07-08&g=2021-07-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045355&g=2021-07-08"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2021-06-29"
entry_into_force: "2021-07-08"
---
# Regeling transparantie zorgaanbieders casemanagement dementie

Gelet op [artikel 38, zevende lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=38), juncto vierde lid en [artikelen 62](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=62) en [68 van de Wet marktordening gezondheidszorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=68) (Wmg), is de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) bevoegd tot het stellen van regels op het gebied van de informatievoorziening door zorgaanbieders.

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In deze regeling wordt, tenzij anders vermeld, verstaan onder:

- **casemanagement dementie:** casemanagement dementie, zoals omschreven bij of krachtens de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450) (Zvw), de nadere duiding van casemanagement door het Zorginstituut en de Zorgstandaard dementie.

- **zorgaanbieder:**

- 1°. natuurlijk persoon of rechtspersoon die beroeps- of bedrijfsmatig zorg in de zin van de [Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078) verleent als bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel c, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=1);

- 2°. natuurlijk persoon of rechtspersoon voor zover deze tarieven in rekening brengt namens, ten behoeve van of in verband met het verlenen van zorg door een zorgaanbieder als bedoeld onder 1°.

- **peildatum zorgaanbieders:** de datum waarop de informatie van de zorgaanbieders betrekking heeft. Er is in één kalenderjaar vier keer een peildatum: 1 januari, 1 april, 1 juli en 1 oktober. Wanneer de peildatum op een zaterdag, zondag of algemeen erkende feestdag (conform de [Algemene termijnenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002448)) eindigt, wordt deze verlengd tot en met de eerstvolgende dag die niet een zaterdag, zondag of algemeen erkende feestdag is.

- **Dementienetwerk:** een Dementienetwerk is een regionaal samenwerkingsverband van onder andere zorgaanbieders met het doel om gezamenlijk de zorg voor mensen met dementie te coördineren en te verbeteren.

- **aanleverdatum Dementienetwerk:** de datum wanneer het Dementienetwerk de informatie aanlevert aan het Zorgbeeldportaal.

- **aansluiten zorgaanbieder bij een Dementienetwerk:** deelname van een zorgaanbieder aan het Dementienetwerk volgt als deze vanuit een gezamenlijke verantwoordelijkheid met andere zorgpartijen in het Dementienetwerk samenwerkt rond de casemanagers dementie en dementiezorg in de regio.

- **wachttijd:** het aantal weken tussen het moment dat een cliënt, die een zorgvraag heeft en hiervoor casemanagement dementie wil ontvangen, wordt aangemeld door de cliënt / mantelzorger of verwijzer bij een zorgaanbieder voor casemanagement dementie, tot het moment dat de cliënt hiervoor bij de zorgaanbieder terecht kan (in zorg wordt genomen). Een wachttijd wordt afgerond naar boven. Als de wachttijd korter dan of gelijk aan zeven dagen vanaf aanmelddatum is, wordt deze op nul weken gesteld.

- **in zorg nemen:** de datum waarop de eerste zorg, in de vorm van een contactmoment met de cliënt, in het kader van casemanagement dementie door de behandelend casemanager wordt geleverd is de datum van ‘in zorg nemen’. Op dat moment stopt de wachttijd. De indicatiestelling voor casemanagement dementie volgt op het in zorg nemen.

- **wachtlijst:** een anoniem overzicht van het aantal mensen dat bij de organisatie is aangemeld voor casemanagement dementie, maar nog niet in zorg is genomen.

- **vestigingslocatie:** de locatie van waaruit een zorgaanbieder casemanagement dementie levert.

- **Treeknorm:** norm die door zorgaanbieders en zorgverzekeraars gezamenlijk is afgesproken over maximaal aanvaardbare wachttijden in de zorg. Casemanagement dementie valt onder de Treeknorm Verpleging van 6 weken (80% binnen 4 weken). Het is de verantwoordelijkheid van de zorgverzekeraar deze tijdigheidsnorm te borgen voor zijn verzekerden.1Zie hiervoor Beleidsregel toezichtkader zorgplicht zorgverzekeraars Zvw.

- **plaatsen op de website:** de informatie kan zowel zelfstandig op de website staan als op de website geplaatst zijn in een los document.

- **schriftelijk:** zowel op papier als digitaal, bijvoorbeeld via e-mail of een brochure.

- **fte:** fulltime-equivalent is een rekeneenheid waarin de personeelssterkte of de omvang van een betrekking wordt uitgedrukt.

##### Artikel 2. Doel van de regeling

Deze regeling heeft tot doel wachttijden voor casemanagement dementie op eenduidige wijze transparant en vergelijkbaar te maken voor cliënten. Door het verplicht publiceren van wachttijden voor casemanagement dementie wordt de cliënt op een eenduidige wijze geïnformeerd over de wachttijd tot de start van casemanagement dementie. Om de begrijpelijkheid en de vergelijkbaarheid van de informatie te vergroten en de NZa in staat te stellen de wachttijden nauwgezet te monitoren, verplicht de regeling zorgaanbieders deze informatie aan de NZa te leveren. Ook moeten zorgaanbieders de cliënt wijzen op de mogelijkheid tot wachtlijstbemiddeling door de zorgverzekeraar bij het overschrijden van de Treeknormen.

##### Artikel 3. Reikwijdte

Deze regeling is van toepassing op zorgaanbieders die casemanagement dementie leveren waarop aanspraak bestaat op grond van de [Zorgverzekeringswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018450).

##### Artikel 4. Verplichting aanleveren wachttijden en wachtlijsten

1. De zorgaanbieder levert per vestigingslocatie aan het Dementienetwerk waarin hij actief is de volgende gegevens aan:

- a. het aantal cliënten dat op de peildatum op de wachtlijst staat;

- b. het aantal cliënten dat zes weken of langer op de peildatum op de wachtlijst staat;

- c. het aantal cliënten dat op de peildatum in zorg is;

- d. het totaal aantal fte’s van de casemanagers dementie;

- e. de AGB-code van zijn vestigingslocatie.

2. Het Dementienetwerk levert van het netwerk in zijn regio de volgende informatie aan het Zorgbeeldportaal:

- a. een inschatting van de gemiddelde wachttijd in het netwerk;

- b. het aantal cliënten dat op de peildatum op de wachtlijst staat in het netwerk;

- c. het aantal cliënten dat zes weken of langer op de peildatum op de wachtlijst staat in het netwerk;

- d. het aantal cliënten dat op de peildatum casemanagement dementie ontvangt in het netwerk;

- e. het totaal aantal fte’s van de casemanagers dementie in het netwerk;

- f. AGB-codes van alle vestigingslocaties van zorgaanbieders die de informatie, als bedoeld onder [artikel 4.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045355&artikel=4&z=2021-07-08&g=2021-07-08) van deze regeling, hebben aangeleverd en waar de berekening, als bedoeld onder [artikel 4.2 lid a tot en met d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045355&artikel=4&z=2021-07-08&g=2021-07-08) van deze regeling, op gebaseerd is;

- g. Alle AGB-codes van alle vestigingslocaties van zorgaanbieders die zijn aangesloten bij het Dementienetwerk.

3. De zorgaanbieder is zelf verantwoordelijk voor de juiste registratie in het AGB-register. Deze gegevens zijn te wijzigen via AGB-wijzigen.2https://www.vektis.nl/agb-register/agb-wijzigen

##### Artikel 5. Verplichting publiceren wachttijden en wachtlijsten

1. Het Dementienetwerk publiceert van het netwerk in zijn regio de volgende informatie op haar website:

- a. een inschatting van de gemiddelde wachttijd in het netwerk;

- b. aantal cliënten dat op de peildatum op de wachtlijst staat in het netwerk;

- c. het aantal cliënten dat zes weken of langer op de peildatum op de wachtlijst staat in het netwerk.

2. De gegevens op de website worden minimaal één keer per kwartaal geactualiseerd tussen de tiende en de twintigste dag van de maand.

3. Wanneer het Dementienetwerk geen website heeft, wordt de informatie bedoeld onder [art 4.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045355&artikel=4&z=2021-07-08&g=2021-07-08) in deze regeling op verzoek van eenieder direct mondeling of schriftelijk verstrekt, in een vorm die aansluit bij de behoefte van de verzoekende partij.

4. De zorgaanbieder vermeld op de eigen website dat de informatie over de wachttijden en wachtlijsten op de site van het Dementienetwerk te vinden is, bijvoorbeeld door het opnemen van een link.

5. Indien daar voor de verantwoording aanleiding toe is, zijn de wachttijdbrondata, als bedoeld onder [artikel 4.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045355&artikel=4&z=2021-07-08&g=2021-07-08) van deze regeling, opvraagbaar bij het Dementienetwerk door de zorgverzekeraar of de NZa.

##### Artikel 6. Wijze van aanleveren wachttijden en wachtlijsten

1. Het Dementienetwerk verstrekt eenmaal per kwartaal, in de maand van de peildatum zorgaanbieders, elektronisch de informatie zoals genoemd in [artikel 4.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045355&artikel=4&z=2021-07-08&g=2021-07-08). De levering hiervan vindt uiterlijk plaats tussen de tiende en de twintigste dag, die volgt op de peildatum.

2. De aanlevering door het Dementienetwerk wordt gedaan aan het Zorgbeeldportaal.3https://zorgbeeld.nza.nl De wachttijd- en wachtlijstinformatie wordt daarmee aan de NZa beschikbaar gesteld.

3. Voor aanlevering aan het Zorgbeeldportaal wordt gebruik gemaakt van de meest recente aanleverspecificatie met de daarin opgenomen technische vereisten. Deze aanleverspecificatie ligt vóór 1 oktober 2021 bij de NZa ter inzage. Op verzoek van een belanghebbende wordt dit format toegezonden. Het format kan vanaf dat moment eveneens worden geraadpleegd op www.nza.nl.

4. Door de feitelijke verstrekking verklaart de zorgaanbieder en het Dementienetwerk de informatie volledig en naar waarheid te hebben ingevuld.

##### Artikel 7. Informatieplicht mogelijkheid tot wachtlijstbemiddeling

1. Dementienetwerken en zorgaanbieders dienen beide de volgende informatie, bij de wachttijd- en wachtlijstinformatie, te publiceren op hun website:

‘Wanneer u de wachttijd te lang vindt, kunt u altijd contact opnemen met ons, of uw zorgverzekeraar vragen om wachtlijstbemiddeling. Uw zorgverzekeraar kan u ondersteunen, zodat u binnen 6 weken vanaf uw eerste contact met een zorgaanbieder zorg krijgt. Dit zijn de maximaal aanvaardbare wachttijden die door zorgaanbieders en zorgverzekeraars gezamenlijk zijn overeengekomen (de Treeknormen).’

2. Dementienetwerken en zorgaanbieders zijn verplicht de cliënt mondeling of schriftelijk te informeren over de mogelijkheid van wachtlijstbemiddeling door de zorgverzekeraar, indien de wachttijden voor deze betreffende cliënt de Treeknorm overschrijden.

##### Artikel 8. Intrekken oude regeling

Gelijktijdig met de inwerkingtreding van deze regeling wordt de [Regeling transparantie zorgaanbieders casemanagement dementie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041011), met kenmerk NR/REG-1827, ingetrokken.

##### Artikel 9. Toepasselijkheid voorafgaande regeling, bekendmaking, inwerkingtreding en citeertitel

De [Regeling transparantie zorgaanbieders casemanagement dementie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0041011), met kenmerk NR/REG-1827, blijft van toepassing op gedragingen (handelen en nalaten) die onder de werkingssfeer van die regeling vielen en die zijn aangevangen – en al dan niet beëindigd – in de periode dat die regeling gold.

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 juli 2021. Indien de Staatscourant waarin de regeling wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 30 juni 2021, treedt de regeling in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin de regeling wordt geplaatst.

Deze regeling wordt bekendgemaakt door plaatsing in de Staatscourant op grond van [artikel 20, tweede lid, onderdeel a, van de Wmg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020078&artikel=20).

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling transparantie zorgaanbieders casemanagement dementie.
