---
title: "Besluit van de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 3 maart 2026, nr. BZ2625321, tot vaststelling van beleidsregels en een subsidieplafond voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 in verband met aanvullende geoormerkte middelen voor mine action in Oekraïne (Optopping Mine Action en Clustermunitie Programma III 2025–2030)"
identifier: "BWBR0052396"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-03-06"
last_updated: "2026-03-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052396"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17793753"
version_id: "31459542"
internal_id: "C44933941"
label_id: "17691464"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-03-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052396/2026-03-06/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-8373"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-03-03"
intitule_published: "2026-03-05"
intitule_in_force: "2026-03-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-8373"
original_signed_date: "2026-03-03"
original_published_date: "2026-03-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-8373"
entry_into_force_date: "2026-03-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052396&z=2026-03-06&g=2026-03-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052396&g=2026-03-06"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit Optopping Mine Action en Clustermunitie Programma III 2025–2030"
signed_date: "2026-03-03"
entry_into_force: "2026-03-06"
---
# Besluit van de Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 3 maart 2026, nr. BZ2625321, tot vaststelling van beleidsregels en een subsidieplafond voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 in verband met aanvullende geoormerkte middelen voor mine action in Oekraïne (Optopping Mine Action en Clustermunitie Programma III 2025–2030)

Gelet op de [artikelen 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=6), [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=7) en [10 van het Subsidiebesluit Ministerie van Buitenlandse Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=10);

Gelet op de [artikelen 2.5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=2.5) en [2.6, sub d en f, van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=2.6);

Besluit:

##### Artikel 1

Voor subsidieverlening op grond van de [artikelen 2.5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=2.5) en [2.6, sub d en f, van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=2.6) met het oog op de financiering van activiteiten op het gebied van mine action in Oekraïne (Optopping Mine Action en Clustermunitie Programma III 2025–2030), gelden de als bijlage bij dit besluit gevoegde beleidsregels.

##### Artikel 2

Voor subsidieverlening in het kader van Optopping Mine Action en Clustermunitie Programma III 2025–2030 geldt voor de periode vanaf de inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2030 een subsidieplafond van € 5.000.000 voor mine action activiteiten in Oekraïne.

##### Artikel 3

1. Voor subsidieverlening in het kader van Optopping Mine Action en Clustermunitie Programma III 2025–2030 komen uitsluitend organisaties in aanmerking waaraan subsidie is verleend in het kader van het Mine Action en Clustermunitie Programma III 2025–20301Stcrt. 2024, 42978..

2. De subsidie bedraagt per organisatie maximaal € 1.000.000.

##### Artikel 4

Aanvragen om in aanmerking te komen voor een subsidie in het kader van Optopping Mine Action en Clustermunitie Programma III 2025–2030 worden ingediend in de periode vanaf de inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 maart 2026 23:59 CEST.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt met ingang van 1 januari 2031, met dien verstande dat het van toepassing blijft op subsidies die voor die datum zijn verleend.

##### Artikel 6

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit Optopping Mine Action en Clustermunitie Programma III 2025–2030.

## Bijlage

### I. Achtergrond

Voor context en achtergrond van het Nederlands humanitair ontmijningsbeleid wordt verwezen naar het [Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingshulp van 20 december 2024](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0050647), nr. BZ2410991, tot vaststelling van beleidsregels en een subsidieplafond voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Mine Action en Clustermunitie Programma III 2025–2030)2Stcrt. 2024, 42978..

### II. Additionele subsidies Mine Action en Clustermunitie Programma (2025–2030)

De toenmalige Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingshulp heeft in de afgelopen jaren middelen ter beschikking gesteld voor activiteiten op het terrein van ontmijning en het verwijderen van clustermunitie, die strekken tot het bevorderen van vrede en veiligheid na afloop van een gewapend conflict. Dit gebeurde het meest recent aan de hand van het subsidiebeleidskader Mine Action en Clustermunitie Programma III 2025–2030 (MACM III). Hierop zijn nu aanvullende middelen ter beschikking gesteld voor mine action in Oekraïne, als onderdeel van de aanvullende middelen voor niet-militaire steun aan Oekraïne vanuit het Ministerie van Financiën.

Dit subsidiebeleidskader Optopping Mine Action en Clustermunitie Programma III 2025–2030 (hierna: subsidieprogramma) sluit aan op het subsidiebeleidskader MACM III en is bedoeld voor aanvullende activiteiten op het gebied van mine action in Oekraïne. Voor deze additionele subsidieverlening gelden in aanvulling op de bepalingen van de [Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537), het [Subsidiebesluit Ministerie van Buitenlandse Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039) en de [Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366) de in deze beleidsregels neergelegde criteria.

### III. Organisaties die voor subsidieverlening in aanmerking komen

Voor additionele subsidieverlening uit de middelen die in het kader van dit subsidieprogramma beschikbaar zijn, komen alleen in aanmerking organisaties die een bewezen trackrecord hebben op het gebied van mine action en waaraan reeds subsidie is verleend in het kader van het MACM III. Aan deze organisaties kunnen additionele subsidies worden verstrekt in aanvulling op de reeds aan hen verleende subsidies, indien aan de orde: boven op de geldende maxima voor de bedragen per land en de maxima per organisatie, per land.

### IV. Doelstelling; subsidiabele activiteiten; geografische prioriteiten en duur van de activiteiten

### IV.1. Doelstelling

Met de middelen die beschikbaar zijn in het kader van dit subsidieprogramma beoogt de Minister bij te dragen aan het lange-termijndoel van het subsidiebeleidskader: Veiligheid van mensen verbeteren door het verminderen van de risico’s van explosieve oorlogsresten en het voorzien in de noden van slachtoffers. Dit draagt bij aan stabilisatie en maakt sociaal-economische ontwikkeling mogelijk.

### IV.2. Subsidiabele activiteiten

In het kader van dit subsidieprogramma zijn subsidiabel operationele mine action activiteiten, inclusief capaciteitsopbouw van lokale ngo’s.

Activiteiten waarvoor reeds subsidie is verstrekt komen niet in aanmerking voor subsidie onder dit subsidiebeleidskader.

### IV.3. Geografische prioriteiten

Binnen dit subsidiebeleidskader zijn uitsluitend activiteiten in Oekraïne subsidiabel die aansluiten op activiteiten die de aanvragende organisaties reeds uitvoeren in Oekraïne met middelen uit MACM III en/of van andere donoren.

### IV.4. Looptijd en duur van de activiteiten

De activiteiten hebben een maximale duur van 12 maanden en beginnen niet later dan 1 december 2026.

### V. Beschikbare middelen en verdeling van de middelen

Voor subsidieverlening in het kader van dit subsidieprogramma is in totaal een subsidieplafond van € 5.000.000 beschikbaar gesteld. De subsidie bedraagt per organisatie maximaal € 1.000.000.

### VI. Drempelcriteria van de aanvraag

De aanvrager en de activiteiten waarvoor subsidie in aanvulling op de reeds verleende subsidie in het kader van MACM III worden aangevraagd, dienen te voldoen aan de drempelcriteria, zoals hieronder genoemd. **Bij het niet voldoen aan één (of meer) van de drempelcriteria wordt de aanvraag afgewezen en niet verder beoordeeld.**

### VII. Aanvraag- en beoordelingsprocedure

Aanvragen voor een subsidie in het kader van dit subsidieprogramma (in aanvulling op de reeds in het kader van MACM III verleende subsidie) dienen uiterlijk 31 maart 2026 23:59 CEST rechtsgeldig ondertekend te zijn ontvangen op het Ministerie van Buitenlandse Zaken.

Subsidieaanvragen dienen in het Engels ingediend te worden, met een activiteitenplan en budget voor een periode van 12 maanden. Het maximaal aantal woorden per subsidieaanvraag is 2.575; overige bijlagen worden niet in behandeling genomen.

Aanvragen worden ingediend via email bij e-mailadres DSH-MACM-III@minbuza.nl. De Minister zal besluiten over de ingediende aanvragen uiterlijk op 30 april 2026. In het kader van de aanvraagprocedure wordt met nadruk gewezen op [artikel 7, derde lid, van het Subsidiebesluit Ministerie van Buitenlandse Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=7).

Mocht een aanvraag onvolledig worden ingediend, dan kan de Minister vragen om een aanvulling. Als datum van ontvangst van de aanvraag zal vervolgens gelden de datum waarop de aanvraag is aangevuld. Indien een aanvraag pas in de laatste twee weken voor het verstrijken van de deadline wordt ingediend, loopt de penvoerder het risico dat de Minister geen toepassing zal geven aan haar bevoegdheid om de indiener om een aanvulling te vragen aangezien een dergelijke aanvulling niet meer mogelijk is zonder de deadline te overschrijden. In dat geval zal de aanvraag derhalve niet meer kunnen worden aangevuld, maar zal deze worden beoordeeld zoals hij primair was ingediend.

Dit besluit zal met de bijlage in de Staatscourant worden geplaatst.
