---
title: "Wet van 25 januari 2017 tot wijziging van de Huisvestingswet 2014, de Wet op de huurtoeslag, de Woningwet en enkele andere wetten teneinde daarin een aantal technische wijzigingen en een aantal wijzigingen met beperkte beleidsmatige gevolgen aan te brengen (Veegwet wonen)"
identifier: "BWBR0039169"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2018-06-13"
last_updated: "2018-06-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039169"
soort: "wet"
stam_id: "13905823"
version_id: "23867072"
internal_id: "C34501821"
label_id: "13870354"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-03-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039169/2018-06-13/0"
intitule_bron: "Stb.2017-25"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-01-25"
intitule_published: "2017-02-09"
intitule_in_force: "2017-03-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2017-25"
original_signed_date: "2017-01-25"
original_published_date: "2017-02-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34468"
original_url_id: "stb-2017-25"
entry_into_force_date: "2017-03-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039169&z=2018-06-13&g=2018-06-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039169&g=2018-06-13"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Veegwet wonen"
signed_date: "2017-01-25"
entry_into_force: "2017-03-27"
---
# Wet van 25 januari 2017 tot wijziging van de Huisvestingswet 2014, de Wet op de huurtoeslag, de Woningwet en enkele andere wetten teneinde daarin een aantal technische wijzigingen en een aantal wijzigingen met beperkte beleidsmatige gevolgen aan te brengen (Veegwet wonen)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om een aantal technische wijzigingen en een aantal wijzigingen met beperkte beleidsmatige gevolgen aan te brengen in de [Huisvestingswet 2014](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035303), de [Wet op de huurtoeslag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008659), de [Woningwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005181) en enkele andere wetten;

Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt het Burgerlijk Wetboek Boek 7.

##### Artikel Ia

Wijzigt de Herzieningswet toegelaten instellingen volkshuisvesting.

##### Artikel II

Wijzigt de Huisvestingswet 2014.

##### Artikel III

Wijzigt de Leegstandwet.

##### Artikel IIIa

Wijzigt de Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek.

##### Artikel IV

Wijzigt de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte.

##### Artikel IVa

Wijzigt de Wet bijzondere maatregelen grootstedelijke problematiek.

##### Artikel V

Wijzigt de Wet op de architectentitel.

##### Artikel VI

Wijzigt de Wet op de huurtoeslag.

##### Artikel VII

Wijzigt de Wet op het overleg huurders verhuurder.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Wet toezicht accountantsorganisaties.

##### Artikel IX

Wijzigt de Woningwet.

##### Artikel X

De [Wet van 24 september 1998 tot wijziging van de Woningwet inzake vergunningvrije bouwwerken in beschermde stads- en dorpsgezichten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009918) (Stb. 1998, 582) wordt ingetrokken.

##### Artikel Xa

Wijzigt deze wet.

##### Artikel Xb

Wijzigt de Wijzigingswet Wet bijzondere maatregelen grootstedelijke problematiek, enz. (selectieve woningtoewijzing ter beperking overlastgevend en crimineel gedrag).

##### Artikel Xc

Wijzigt deze wet.

##### Artikel Xd

Wijzigt de Wijzigingswet Woningwet in verband met het tijdelijk uitbreiden van het werkgebied van toegelaten instellingen met het oog op het huisvesten van vergunninghouders.

##### Artikel Xe

Wijzigt de Wijzigingswet Woningwet in verband met het tijdelijk uitbreiden van het werkgebied van toegelaten instellingen met het oog op het huisvesten van vergunninghouders.

##### Artikel XI

De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld. [Artikel VI](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039169&artikel=VI&z=2018-06-13&g=2018-06-13) kan terugwerken tot en met een in dat besluit te bepalen tijdstip.

##### Artikel XII

Deze wet wordt aangehaald als: Veegwet wonen.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
