---
title: "Besluit van de Staatssecretaris van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur 5 maart 2026, nr. RT-0000131866, houdende tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 38 van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor de beheersing van appelbloesemkever in de teelt van appel in grondwaterbeschermingsgebieden en in de biologische appelteelt (Tijdelijke vrijstelling voor de beheersing van appelbloesemkever in de teelt van appel in grondwaterbeschermingsgebieden en biologische appelteelt, 2026)"
identifier: "BWBR0052409"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2026-03-10"
last_updated: "2026-03-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0052409"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17794973"
version_id: "31462102"
internal_id: "C44937361"
label_id: "17692604"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2026-03-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0052409/2026-03-10/0"
intitule_bron: "Stcrt.2026-9902"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2026-03-05"
intitule_published: "2026-03-09"
intitule_in_force: "2026-03-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2026-9902"
original_signed_date: "2026-03-05"
original_published_date: "2026-03-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2026-9902"
entry_into_force_date: "2026-03-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0052409&z=2026-03-10&g=2026-03-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0052409&g=2026-03-10"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Tijdelijke vrijstelling voor de beheersing van appelbloesemkever in de teelt van appel in grondwaterbeschermingsgebieden en in de biologische appelteelt, 2026"
signed_date: "2026-03-05"
entry_into_force: "2026-03-10"
---
# Besluit van de Staatssecretaris van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur 5 maart 2026, nr. RT-0000131866, houdende tijdelijke vrijstelling op grond van artikel 38 van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden voor de beheersing van appelbloesemkever in de teelt van appel in grondwaterbeschermingsgebieden en in de biologische appelteelt (Tijdelijke vrijstelling voor de beheersing van appelbloesemkever in de teelt van appel in grondwaterbeschermingsgebieden en biologische appelteelt, 2026)

handelende in overeenstemming met de Minister van Infrastructuur en Waterstaat;

Gelet op [artikel 38 van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=38) en artikel 53 van de [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107) van het Europese Parlement en de Raad van 21 oktober 2009 betreffende het op de markt brengen van gewasbeschermingsmiddelen en tot intrekking van de [Richtlijnen nr. 79/117/EEG](31979L0117) en [91/414/EEG](31991L0414) van de Raad (PbEU 2009, L 309);

BESLUIT:

##### Artikel 1

Tijdelijke vrijstelling als bedoeld in [artikel 38 van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0021670&artikel=38) en artikel 53 van [Verordening (EG) nr. 1107/2009](32009R1107) wordt verleend het gebruik van Raptol voor de beheersing van appelbloesemkever (**Anthonomus pomorum**) in de teelt van appel in grondwaterbeschermingsgebieden en in de biologische appelteelt.

##### Artikel 2

Aan de vrijstelling bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0052409&artikel=1&z=2026-03-10&g=2026-03-10) zijn de in de bijlage bij dit besluit opgenomen voorschriften en beperkingen verbonden.

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt op 15 april 2026.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Tijdelijke vrijstelling voor de beheersing van appelbloesemkever in de teelt van appel in grondwaterbeschermingsgebieden en in de biologische appelteelt, 2026.

## Bijlage. Wettelijk Gebruiksvoorschrift Raptol

### Wettelijk Gebruiksvoorschrift

Het middel is uitsluitend toegelaten als insectenbestrijdingsmiddel voor het professionele gebruik door middel van een gewasbehandeling in het volgende toepassingsgebied (volgens Definitielijst toepassingsgebieden versie 2.1, Ctgb juni 2015) onder de hierna vermelde toepassingsvoorwaarden.

1 Anthonomus pomorum

### Toepassingsvoorwaarden

### Artikel 1: koop

### Artikel 2: gebruik of voorhanden hebben

Het is verboden om dit middel voorhanden te hebben voor gebruik in de teelt van appel of in die teelt te gebruiken zonder aan de eisen te voldoen genoemd onder artikel 1.

### Artikel 3: verkoop

Het is verboden dit middel te verkopen voor gebruik in de teelt van appel aan een koper die niet aantoont dat hij voldoet aan de eisen genoemd onder artikel 1. Verkoop vindt plaats volgens het regime van gecontroleerde distributie van de Stichting CDG.

### Artikel 4: toepassing

Het middel is gevaarlijk voor bijen en hommels. Om de bijen en andere bestuivende insecten te beschermen mag u dit product niet gebruiken op in bloei staande gewassen of op niet-bloeiende gewassen wanneer deze actief bezocht worden door bijen en hommels. Gebruik dit product niet in de buurt van in bloei staand onkruid. Verwijder onkruid voordat het bloeit.

Om in het water levende organismen, bijen en overige niet tot de doelsoorten behorende geleedpotigen/ insecten te beschermen, is toepassing in de teelt van appel uitsluitend toegestaan indien op het gehele perceel gebruik wordt gemaakt van een techniek uit tenminste de klasse DRT99 in combinatie met een teeltvrije zone van tenminste 450 centimeter (gemeten vanaf het midden van de laatste bomenrij of de laatste boom in de rij tot aan de insteek van de sloot of de perceelgrens).

Let op: dit middel kan schadelijk zijn voor natuurlijke vijanden. Raadpleeg deskundigen (uw leverancier van natuurlijke vijanden, de producent van dit middel, uw adviseur) over het gebruik van dit middel in combinatie met het gebruik van natuurlijke vijanden.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
