---
title: "Besluit van de inspecteur-generaal Overheidsinformatie en Erfgoed van 25 november 2025, nr. 54413708, houdende de verlening van ondermandaat en het doorgeven van volmacht en machtiging aan onder de inspecteur-generaal ressorterende ambtenaren (Mandaatbesluit Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 2025)"
identifier: "BWBR0051981"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-12-20"
last_updated: "2025-12-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0051981"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "17684793"
version_id: "31206682"
internal_id: "C44638951"
label_id: "17583934"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-12-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0051981/2025-12-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2025-43820"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2025-11-25"
intitule_published: "2025-12-19"
intitule_in_force: "2025-12-19"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2025-43820"
original_signed_date: "2025-11-25"
original_published_date: "2025-12-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2025-43820"
entry_into_force_date: "2025-12-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0051981&z=2025-12-20&g=2025-12-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0051981&g=2025-12-20"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Mandaatbesluit Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 2025"
signed_date: "2025-11-25"
entry_into_force: "2025-12-20"
---
# Besluit van de inspecteur-generaal Overheidsinformatie en Erfgoed van 25 november 2025, nr. 54413708, houdende de verlening van ondermandaat en het doorgeven van volmacht en machtiging aan onder de inspecteur-generaal ressorterende ambtenaren (Mandaatbesluit Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 2025)

Gelet op [artikel 10:9 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=10:9) en [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023543&artikel=2), [artikel 7, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023543&artikel=7), [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023543&artikel=11) en [artikel 14 van het Organisatie- en mandaatbesluit OCW 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023543&artikel=14);

Besluit:

#### § 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1. Begripsbepalingen

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **inspecteur-generaal:** inspecteur-generaal Overheidsinformatie en Erfgoed.

- b. **afdelingshoofd:**

- –. hoofdinspecteur Overheidsinformatie, hoofd van de afdeling Overheidsinformatie;

- –. hoofdinspecteur Erfgoed, hoofd van de afdeling Erfgoed;

- –. hoofd Stafafdeling.

- c. **convenant:** convenant als bedoeld in [aanwijzing 1, tweede lid, van de Aanwijzingen voor convenanten 2025](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051610&artikel=1), vastgesteld door de Minister-President in de regeling van 29 september 2025 tot vaststelling van de Aanwijzingen voor convenanten, met inbegrip van soortgelijke schriftelijke en ondertekende afspraken met andere organisaties van de rijksoverheid.

- d. **bedrag:** bedrag inclusief de verschuldigde omzetbelasting (btw).

##### Artikel 2. Mandaat, volmacht en machtiging

1. Alle in dit besluit genoemde ondermandaat- en volmachtbevoegdheden en machtigingen worden uitgeoefend met inachtneming van het [Organisatie- en mandaatbesluit OCW 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023543).

2. Voor de toepassing van dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt met de verlening van mandaat gelijkgesteld de verlening van:

- a. volmacht om in naam van een bewindspersoon als bedoeld in het [Organisatie- en mandaatbesluit OCW 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023543) voor de Staat privaatrechtelijke rechtshandelingen te verrichten, en

- b. machtiging om in naam van een bewindspersoon als bedoeld in het [Organisatie- en mandaatbesluit OCW 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023543) handelingen te verrichten die noch een besluit, noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn.

#### § 2. Taakverdeling

##### Artikel 3. Algemeen mandaat aan afdelingshoofden

Een afdelingshoofd heeft, onverminderd de mandaatverlening aan de inspecteur- generaal op grond van het [Organisatie- en Mandaatbesluit OCW 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023543), mandaat ten aanzien van alle aangelegenheden die verband houden met de taken en verantwoordelijkheden op zijn werkterreinmet dien verstande dat het aangaan van financiële verplichtingen een bedrag van € 50.000 per verplichting niet te boven gaat.

##### Artikel 4. Voorbehouden aan de inspecteur-generaal

Aan de inspecteur-generaal is voorbehouden:

- a. Het nemen van besluiten, het verrichten van privaatrechtelijke rechtshandelingen en het verrichten van handelingen die noch een besluit, noch een privaatrechtelijke rechtshandeling zijn betreffende aangelegenheden:

- 1°. waarvan de inspecteur-generaal mededeling heeft gedaan dat deze door hem zullen worden behandeld.

- 2°. die het werkterrein van meerdere afdelingen raken, tenzij daarover tussen de betrokken afdelingshoofden overeenstemming bestaat.

- b. Het vaststellen van:

- 1°. beleidsregels;

- 2°. de toezichtstrategie, inclusief handhavingsstrategie;

- 3°. het werkprogramma van de Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed.

- c. het verlenen, wijzigen of intrekken van mandaat.

- d. het geven van een aanwijzing in de zin van [artikel 24, eerste lid, Archiefwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007376&artikel=24).

- e. het opleggen van een last onder bestuursdwang of een last onder dwangsom.

- f. het geven van een beschikking tot inbewaringneming van cultuurgoederen als bedoeld in de [artikelen 6.5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037521&artikel=6.5) en [6.12 Erfgoedwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037521&artikel=6.12).

- g. het sluiten van convenanten als omschreven in [artikel 1, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051981&paragraaf=1&artikel=1&z=2025-12-20&g=2025-12-20).

- h. het beoordelen van een klacht in de zin van [hoofdstuk 9 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&hoofdstuk=9).

##### Artikel 5. Vervanging bij afwezigheid of verhindering inspecteur-generaal

1. De hoofdinspecteur Overheidsinformatie is plaatsvervanger van de inspecteur-generaal bij diens afwezigheid of verhindering.

2. Bij afwezigheid of verhindering van zowel de inspecteur-generaal als de hoofdinspecteur Overheidsinformatie, is de hoofdinspecteur Erfgoed plaatsvervanger van de inspecteur-generaal. Is ook de hoofdinspecteur Erfgoed afwezig of verhinderd, dan is het hoofd Stafafdeling plaatsvervanger van de inspecteur-generaal.

##### Artikel 6. Vervanging bij afwezigheid of verhindering afdelingshoofd

De inspecteur-generaal is plaatsvervanger van een afdelingshoofd bij diens afwezigheid of verhindering. Bij afwezigheid of verhindering van de inspecteur-generaal is plaatsvervanger van een afdelingshoofd het afdelingshoofd dat overeenkomstig [artikel 5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0051981&paragraaf=2&artikel=5&z=2025-12-20&g=2025-12-20), plaatsvervanger van de inspecteur-generaal is.

#### § 3. Slotbepalingen

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst.

##### Artikel 8. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Mandaatbesluit Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 2025

Dit besluit zal in de Staatscourant en op de website van de Inspectie worden geplaatst.
