---
title: "Besluit van 26 januari 2000, houdende regels voor de verstrekking van gegevens door aanbieders van openbare telecommunicatienetwerken en -diensten met het oog op het onderzoek van telecommunicatie (Besluit verstrekking gegevens telecommunicatie)"
identifier: "BWBR0011123"
country: "nl"
rank: "amvb"
publication_date: "2022-03-02"
last_updated: "2000-02-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0011123"
soort: "AMvB"
stam_id: "1211343"
version_id: "1785472"
internal_id: "C1785471"
label_id: "1173154"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2000-02-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0011123/2022-03-02/0"
intitule_bron: "Stb.2000-71"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2000-01-26"
intitule_published: "2000-02-15"
intitule_in_force: "2000-02-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2000-71"
original_signed_date: "2000-01-26"
original_published_date: "2000-02-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stb-2000-71"
entry_into_force_date: "2000-02-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0011123&z=2022-03-02&g=2022-03-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0011123&g=2022-03-02"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit verstrekking gegevens telecommunicatie"
signed_date: "2000-01-26"
entry_into_force: "2000-02-16"
---
# Besluit van 26 januari 2000, houdende regels voor de verstrekking van gegevens door aanbieders van openbare telecommunicatienetwerken en -diensten met het oog op het onderzoek van telecommunicatie (Besluit verstrekking gegevens telecommunicatie)

Op de voordracht van Onze Minister van Verkeer en Waterstaat van

20 mei 1998, nr. HDTP/98/1553/HW, Hoofddirectie Telecommunicatie en Post in overeenstemming met Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;

Gelet op de [artikelen 13.1, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009950&artikel=13.1), 13.2, derde lid, 13.4, derde lid, en 20.18 van de Telecommunicatiewet;

De Raad van State gehoord (advies van 19 augustus 1998, nr. W09.98.0215);

Gezien het nader rapport van Onze Minister van Verkeer en Waterstaat van 19 januari 2000, nr. DGTP/99/3602/JdJ, Directoraat-Generaal Telecommunicatie en Post uitgebracht in overeenstemming met Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;

Hebben goedgevonden en verstaan:

##### Artikel 1

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 2

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 3

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 4

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 5

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 6

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 7

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 8

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 9

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 10

Wijzigt het Besluit aftappen openbare telecommunicatienetwerken en -diensten.

##### Artikel 11

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 12

1. [Artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011123&artikel=10&z=2000-02-16&g=2000-02-16) van dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het wordt geplaatst. De overige artikelen treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

2. [Artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011123&artikel=11&z=2000-02-16&g=2000-02-16) van dit besluit vervalt twee jaar na het tijdstip van inwerkingtreding.

##### Artikel 13

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit verstrekking gegevens telecommunicatie.

## Bijlage. bij het Besluit van 26 januari 2000, houdende regels voor de verstrekking van gegevens door aanbieders van openbare telecommunicatienetwerken en -diensten met het oog op het onderzoek van telecommunicatie (Besluit verstrekking gegevens telecommunicatie)

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.

### Specificatie interface voor aanlevering gegevens aan het informatiepunt

### 1. Gegevensverstekking

1. De aanbieder verstrekt de navolgende op de gebruiker betrekking hebbende gegevens:

2. Onder nummers worden mede begrepen: afgeschermde en geheime nummers.

### 2. Standaard voor verstrekking van de gegevens

De aanbieder verstrekt de gegevens die in de bedrijfsvoering zijn opgenomen. De verstrekking geschiedt zo veel mogelijk overeenkomstig de standaarden NEN 1888 (persoonsgegevens) en NEN 5825 (adressen). Indien deze standaarden niet worden gehanteerd, worden door de aanbieder niet gebruikte velden in het bestand« leeg» opgenomen.

### 3. Standaard voor de tekenset

De aanbieder maakt gebruik van de tekenset «Extended ASCII» die is voorzien van veld- en recordscheiding. De aanbieder draagt zorg voor goed leesbare gegevens.

### 4. Informatiedrager

De aanbieder maakt gebruik van een informatiedrager die functioneel is voor de interface. Bij voorkeur wordt gebruik gemaakt van een permanente of tijdelijke netwerkverbinding met een FTP-protocol.

### 5. Veiligheidseisen

De gegevens worden zodanig verstrekt dat:

### 6. Anonimiteit van de gegevens

De doorgeleiding van gevraagde gegevens geschiedt anoniem. Deze anonimiteit dient technisch gewaarborgd te zijn. Met uitzondering van de periode gedurende welke de gegevens worden ingevoerd of worden geactualiseerd is het bestand niet toegankelijk voor de desbetreffende aanbieder. Gedurende de invoer, respectievelijk de actualisering van de gegevens, is de verbinding met het informatiepunt verbroken.

### 7. Onbeperkte toegankelijkheid voor het informatiepunt

Het bestand en de bijbehorende lokale configuratie zijn permanent voor het informatiepunt toegankelijk, behoudens de perioden waarin de gegevens worden ingevoerd, onderscheidenlijk worden geactualiseerd, en in situaties van overmacht.

### 8. Actualiteit van de gegevens

Het bestand wordt eenmaal per etmaal geactualiseerd aan de laatste stand van de gegevens, zoals deze voorkomen in de bedrijfsvoering van de aanbieder.

### 9. Responstijd

Het bestand dient met een adequate snelheid bevraagd te kunnen worden. De gevraagde gegevens dienen binnen een gering aantal minuten te kunnen worden aangeleverd. Volstaan kan worden met het verstrekken van een zogenaamde platte tabel.

Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
