---
title: "Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 19 juni 2019, nr. 2624982, houdende de vaststelling van de tijdstippen en de wijze van het verstrekken van passagiersgegevens door de luchtvaartmaatschappijen aan de passagiersinformatie-eenheid (Aanwijzingsbesluit verstrekking passagiersgegevens aan de passagiersinformatie-eenheid)"
identifier: "BWBR0042357"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2025-07-02"
last_updated: "2025-07-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0042357"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15112713"
version_id: "25905182"
internal_id: "C36914151"
label_id: "15061044"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-06-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0042357/2025-07-02/0"
intitule_bron: "Stcrt.2019-36068"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2019-06-19"
intitule_published: "2019-07-02"
intitule_in_force: "2019-06-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2019-36068"
original_signed_date: "2019-06-19"
original_published_date: "2019-07-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2019-36068"
entry_into_force_date: "2019-06-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0042357&z=2025-07-02&g=2025-07-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0042357&g=2025-07-02"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Aanwijzingsbesluit verstrekking passagiersgegevens aan de passagiersinformatie-eenheid"
signed_date: "2019-06-19"
entry_into_force: "2019-06-18"
---
# Besluit van de Minister van Justitie en Veiligheid van 19 juni 2019, nr. 2624982, houdende de vaststelling van de tijdstippen en de wijze van het verstrekken van passagiersgegevens door de luchtvaartmaatschappijen aan de passagiersinformatie-eenheid (Aanwijzingsbesluit verstrekking passagiersgegevens aan de passagiersinformatie-eenheid)

Gelet op [artikel 4, tweede lid, onder a en vijfde lid van de Wet gebruik passagiersgegevens voor de bestrijding van terroristische en ernstige misdrijven](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042301&artikel=4),

Besluit:

Treedt in werking op het tijdstip waarop de Wet gebruik van passagiersgegevens voor de bestrijding van terroristische en ernstige misdrijven in werking treedt. De datum van inwerkingtreding ligt voor de datum van uitgifte.

##### Artikel 1

1. Passagiersgegevens, Passagiersinformatie-eenheid, luchtvaartmaatschappij en vlucht: passagiersgegevens, Passagiersinformatie-eenheid, luchtvaartmaatschappij en vlucht als bedoeld in [artikel 1 van de Wet gebruik passagiersgegevens voor de bestrijding van terroristische en ernstige misdrijven](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042301&artikel=1).

2. Uitvoeringsbesluit (EU) 2017/759: Uitvoeringsbesluit (EU) 2017/759 van de Europese Commissie van 28 april 2017 betreffende de door luchtvaartmaatschappijen te gebruiken gemeenschappelijke protocollen en dataformaten bij het doorgeven van PNR-gegevens aan passagiersinformatie-eenheden.

##### Artikel 2

1. De passagiersgegevens worden 48 en 24 uur voor de geplande vertrektijd van een vlucht door een luchtvaartmaatschappij langs elektronische weg aan de Passagiersinformatie-eenheid verstrekt.

2. Indien 24 uur voor de geplande vertrektijd van een vlucht van een bepaalde passagier geen passagiersgegevens beschikbaar zijn, verstrekt de luchtvaartmaatschappij de passagiersgegevens van de betreffende passagier niet later dan twee uur voor de geplande vertrektijd, voor zover de luchtvaartmaatschappij op dat moment over deze gegevens beschikt.

##### Artikel 3

Passagiersgegevens worden aan de passagiersinformatie-eenheid verstrekt op de wijze zoals vastgelegd in het Uitvoeringsbesluit (EU) 2017/759.

##### Artikel 4

Dit besluit wordt aangehaald als: Aanwijzingsbesluit verstrekking passagiersgegevens aan de passagiersinformatie-eenheid.

##### Artikel 5

Dit besluit treedt in werking op het tijdstip waarop de [Wet gebruik van passagiersgegevens voor de bestrijding van terroristische en ernstige misdrijven](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042301) in werking treedt.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
