---
title: "Warenwetregeling Vrijstelling gekoeld bewaren in kantines en restaurants"
identifier: "BWBR0007023"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2004-10-17"
last_updated: "2001-10-24"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0007023"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "4959143"
version_id: "8617532"
internal_id: "C11159451"
label_id: "4936474"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1994-11-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0007023/2004-10-17/0"
intitule_bron: "Stcrt.1994-226"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1994-11-18"
intitule_published: "1994-11-23"
intitule_in_force: "1994-11-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.1994-226"
original_signed_date: "1994-11-18"
original_published_date: "1994-11-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1994-11-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0007023&z=2004-10-17&g=2004-10-17"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0007023&g=2004-10-17"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1994-11-18"
entry_into_force: "1994-11-25"
---
# Warenwetregeling Vrijstelling gekoeld bewaren in kantines en restaurants

handelende in overeenstemming met de Minister van Economische Zaken en de Staatssecretaris van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij;

Gelet op [artikel 16, eerste lid, van de Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969&artikel=16);

Gezien het advies van de Adviescommissie [Warenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001969) van 9 juni 1994 met nummer 14759/(4/6)5;

Besluit:

##### Artikel 1

Ten aanzien van eet- en drinkwaren die in kantines van instellingen of in restaurants voor directe consumptie door de eindverbruiker voorhanden worden gehouden, wordt vrijstelling verleend van [artikel 15, eerste lid, onder b, van het Warenwetbesluit Bereiding en behandeling van levensmiddelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005758&artikel=15), voor zover het de temperatuur betreft waarbij de daar bedoelde eet- of drinkwaren ten hoogste in voorraad mogen worden gehouden, onder de navolgende voorwaarden:

- a. de desbetreffende waar wordt gedurende een eenmalige periode van ten hoogste twee uur aangeboden voor directe consumptie aan de eindverbruiker; en;

- b. de exploitant van de desbetreffende gelegenheid neemt ter zake een daartoe opgestelde procesbeschrijving in acht:

- 1º. waarin ten minste is aangegeven op welke wijze de met het toezicht en de opsporing belaste ambtenaren achteraf kunnen vaststellen dat steeds voorwaarde a in acht is genomen; en

- 2º. die voldoet aan de bijlage;

- c. de registratielijst, bedoeld in de bijlage, wordt door de onder b bedoelde exploitant gedurende ten minste één jaar bewaard in de onderneming en desgevraagd terstond ter beschikking gesteld van de met het toezicht en de opsporing belaste ambtenaar.

##### Artikel 2

Deze regeling treedt in werking met ingang van de tweede dag na de dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 3

Deze regeling wordt aangehaald als: Warenwetregeling Vrijstelling gekoeld bewaren in kantines en restaurants.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.

## Bijlage

Deze bijlage behoort bij [artikel 1, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007023&artikel=1&z=2001-10-24&g=2001-10-24), 2°.

In de procesbeschrijving, bedoeld in [artikel 1, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007023&artikel=1&z=2001-10-24&g=2001-10-24), zijn de navolgende voorschriften vastgelegd:

- 1. Voor iedere eet- of drinkwaar waarop de procesbeschrijving betrekking heeft (verder te noemen: geborgde eet- of drinkwaar) wordt een registratielijst opgesteld, waarin de volgende gegevens worden vermeld: Deze registratielijst is tijdens de ongekoelde presentatie aanwezig in de directe nabijheid van de plaats waar de desbetreffende geborgde eet- of drinkwaar wordt aangeboden aan de eindverbruiker.

- a. de datum;

- b. de naam en het chargenummer van de geborgde eet- of drinkwaar;

- c. de hoeveelheid per charge;

- d. de begin- en eindtijd van het ongekoeld voorhanden houden voor directe consumptie (verder te noemen: ongekoelde presentatie);

- e. de paraaf en de naam van de ter zake verantwoordelijke medewerker; en

- f. de reden voor het beëindigen van de ongekoelde presentatie:

- 1º. de waar is tijdens de ongekoelde presentatie ongeschikt geworden voor consumptie; of

- 2º. de periode van twee uur, bedoeld in [artikel 1, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007023&artikel=1&z=2001-10-24&g=2001-10-24), is verstreken.

- 2. Bij iedere geborgde eet- of drinkwaar wordt tijdens de ongekoelde presentatie vermeld:

- a. het desbetreffende chargenummer; en

- b. het tijdstip waarop de ongekoelde presentatie dient te worden beëindigd.

- 3. Een geborgde eet- of drinkwaar wordt onmiddellijk verwijderd en vernietigd zodra:

- a. de waar tijdens de ongekoelde presentatie ongeschikt is geworden voor consumptie; of

- b. de periode van ten hoogste twee uur, bedoeld in [artikel 1, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007023&artikel=1&z=2001-10-24&g=2001-10-24), verstreken is.
