---
title: "Regeling parlementair en extern onderzoek"
identifier: "BWBR0024414"
country: "nl"
rank: "reglement"
publication_date: "2023-07-06"
last_updated: "2008-07-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0024414"
soort: "reglement"
stam_id: "9707193"
version_id: "29520052"
internal_id: "C42205201"
label_id: "9684324"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-07-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0024414/2023-07-06/0"
intitule_bron: "Kst.2008-31019"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2008-05-14"
intitule_published: "2008-05-14"
intitule_in_force: "2008-05-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Kst.2023-34400"
original_published_date: "2023-07-10"
original_effect: "structuurwijziging"
original_dossier: "34400"
entry_into_force_date: "2023-07-06"
entry_into_force_dossier: "34400"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0024414&z=2023-07-06&g=2023-07-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0024414&g=2023-07-06"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2023-07-06"
---
# Regeling parlementair en extern onderzoek

### Hoofdstuk 1. Algemeen en definities

##### Artikel 1

1. In deze regeling wordt verstaan onder:

- a. onderzoek: een onderzoek door of voor de Kamer op basis van een besluit door de Kamer,

- b. parlementair onderzoek: onderzoek door de Kamer,

- c. extern onderzoek: onderzoek voor de Kamer.

2. Er zijn vier vormen van onderzoek:

- a. parlementair onderzoek door een enquêtecommissie als bedoeld in de [Wet op de parlementaire enquête 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023825) en [hoofdstuk XII van het Reglement van Orde](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006023&hoofdstuk=XII),

- b. parlementair onderzoek door een tijdelijke commissie als bedoeld in [artikel 18 van het Reglement van Orde](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006023&artikel=18),

- c. extern onderzoek in opdracht van de Kamer uitgevoerd door derden, en

- d. extern onderzoek op verzoek van de Kamer uitgevoerd door derden.

##### Artikel 2

Bij parlementair onderzoek draagt de Kamer verantwoordelijkheid voor de uitvoering van het onderzoek. De Kamer legt de uitvoering van parlementair onderzoek in handen van een door de Kamer in te stellen enquêtecommissie of tijdelijke commissie. Waar in deze regeling sprake is van een tijdelijke commissie wordt een tijdelijke commissie zonder enquêtebevoegdheden bedoeld.

##### Artikel 3

Bij extern onderzoek is de uitvoerder verantwoordelijk voor de uitvoering en de uitkomsten.

### Hoofdstuk 2. Besluitvorming

##### Artikel 4

1. Door een of meer leden of een commissie wordt een onderzoeksvoorstel opgesteld.

2. Het onderzoeksvoorstel bevat in ieder geval:

- a. de aanleiding voor het onderzoek,

- b. een vastomlijnde onderzoeksvraag en een opsplitsing daarvan in deelvragen,

- c. een indicatie van de kosten van het onderzoek,

- d. een indicatie van de tijdsduur van het onderzoek,

- e. een indicatie van de benodigde (ambtelijke) ondersteuning,

- f. een onderbouwde keuze voor het in te zetten onderzoeksinstrument:

- 1º. een in te stellen enquêtecommissie als bedoeld in [artikel 1, tweede lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024414&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2008-07-03&g=2008-07-03),

- 2º. een in te stellen tijdelijke commissie als bedoeld in [artikel 1, tweede lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024414&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2008-07-03&g=2008-07-03),

- 3º. onderzoek voor de Kamer door derden als bedoeld in [artikel 1, tweede lid, onder c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024414&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2008-07-03&g=2008-07-03),

- 4º. onderzoek voor de Kamer door derden als bedoeld in [artikel 1, tweede lid, onder d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024414&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2008-07-03&g=2008-07-03).

3. Het Presidium kan een aangenomen motie tot het doen van onderzoek aan de meest betrokken commissie(s) voorleggen voor een nadere invulling van een of meer van de in het tweede lid genoemde onderwerpen.

##### Artikel 5

Een voorstel om de Algemene Rekenkamer te verzoeken een onderzoek uit te voeren geldt als een voorstel voor onderzoek, bedoeld in [artikel 1, tweede lid, onder d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024414&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2008-07-03&g=2008-07-03).

##### Artikel 6

Het onderzoeksvoorstel wordt aan het Presidium gezonden. Het Presidium behandelt het onderzoeksvoorstel en geeft de Kamer hierover advies.

##### Artikel 7

De Kamer besluit over het voorstel.

### Hoofdstuk 3. Bevoegdheden en uitvoering

##### Artikel 8

Nadat de Kamer tot het instellen van een parlementair onderzoek heeft besloten, draagt zij de uitvoering op aan een in te stellen enquêtecommissie als bedoeld in [artikel 1, tweede lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024414&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2008-07-03&g=2008-07-03), dan wel een tijdelijke commissie als bedoeld in [artikel 1, tweede lid, onder b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024414&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2008-07-03&g=2008-07-03). In beide gevallen wordt de commissie samengesteld conform [artikel 25 van het Reglement van Orde](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006023&artikel=25). De benoeming van de voorzitter van de commissie vindt plaats conform [artikel 26 van het Reglement van Orde](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006023&artikel=26).

##### Artikel 9

1. De bevoegdheden van een enquêtecommissie zijn omschreven in de [Wet op de parlementaire enquête 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023825).

2. De bevoegdheden van een tijdelijke commissie zijn de bevoegdheden genoemd in [artikel 27 van het Reglement van Orde](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006023&artikel=27).

3. Bij onderzoek voor de Kamer door derden gelden geen bijzondere bevoegdheden.

##### Artikel 10

De tijdelijke commissie heeft de bevoegdheid hoorzittingen te houden conform [artikel 27 van het Reglement van Orde](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006023&artikel=27). Rijksambtenaren worden conform [artikel 29 van het Reglement van Orde](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006023&artikel=29) uitgenodigd door tussenkomst van de desbetreffende minister. De tijdelijke commissie kan geen medewerking afdwingen van derden.

##### Artikel 11

Bij extern onderzoek kan een klankbordgroep van leden uit de meest betrokken commissie(s) worden ingesteld. De dagelijkse begeleiding van de uitvoerder is in handen van de Griffier van de Kamer.

##### Artikel 12

1. De tijdelijke commissie kan zich tot een minister wenden ter verkrijging van alle documenten waarvan zij de kennisneming nodig acht conform [artikel 27 van het Reglement van Orde](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006023&artikel=27).

2. Bij extern onderzoek bestaan geen bevoegdheden inzake toegang tot informatie.

##### Artikel 13

1. Enquêtecommissies en tijdelijke commissies kunnen afspraken maken over de informatie-uitwisseling met de minister.

2. Afspraken over informatie-uitwisseling tussen de minister en uitvoerders van extern onderzoek worden zonodig neergelegd in een protocol tussen kabinet en Kamer.

##### Artikel 14

Er bestaat geen voorrang van enquêteonderzoek en onderzoek door tijdelijke commissies in geval van samenloop met strafrechtelijk of bestuursrechtelijk onderzoek. Daar waar samenloop en afstemmingsproblemen zich voordoen worden afspraken gemaakt met de betrokken minister.

### Hoofdstuk 4. Aanbieding en beëindiging

##### Artikel 15

1. Alle rapporten van parlementaire onderzoekscommissies worden aangeboden aan de Voorzitter van de Kamer.

2. Het Presidium stelt het rapport in handen van de meest betrokken commissie(s).

3. Extern onderzoek voor de Kamer door derden wordt direct aangeboden aan de meest betrokken commissie(s).

##### Artikel 16

Een tijdelijke commissie beëindigt haar werkzaamheden nadat de tijdelijke commissie aan de Kamer verantwoording heeft afgelegd over haar werkzaamheden. De Kamer heft de tijdelijke commissie vervolgens op.

### Hoofdstuk 5. Archivering en toegankelijkheid van documenten

##### Artikel 17

1. De documenten die onder een enquêtecommissie of een tijdelijke commissie berusten gaan met ingang van de dag waarop de commissie haar werkzaamheden beëindigt van rechtswege over op de Kamer.

2. Bij extern onderzoek berust de verantwoordelijkheid voor de archivering bij de uitvoerder, voor zover de Kamer geen aanspraak wenst te maken op de door derden in opdracht van de Kamer verzamelde documenten.

##### Artikel 18

1. Er wordt tot de dag waarop de tijdelijke commissie haar rapport aanbiedt aan de Kamer geen inzage gegeven in documenten die onder de commissie berusten tenzij de tijdelijke commissie anders besluit.

2. De tijdelijke commissie kan beperkingen stellen aan de openbaarheid van documenten die onder haar berusten.

##### Artikel 19

Bij extern onderzoek berust de verantwoordelijkheid voor de toegang tot het archief bij de uitvoerder met inachtneming van [artikel 17, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024414&hoofdstuk=5&artikel=17&z=2008-07-03&g=2008-07-03).

### Hoofdstuk 6. Slotbepaling

##### Artikel 20

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling parlementair en extern onderzoek.

##### Artikel 13a

1. Documenten die ter inzage aan de tijdelijke commissie zijn gegeven, worden vertrouwelijk behandeld.

2. De tijdelijke commissie verwijst niet naar de inhoud van deze documenten, tenzij dit is toegestaan op basis van afspraken met degene die de documenten ter inzage heeft gegeven.

3. De documenten worden voor de duur van het onderzoek overgebracht naar het gebouw van de Kamer, tenzij de commissie anders beslist. De documenten worden na afloop van het onderzoek teruggezonden aan degene die de inzage heeft gegeven.

4. De ter inzage verkregen documenten worden vermeld op een lijst, die wordt toegevoegd aan het vertrouwelijke deel van het archief. De commissie stelt beperkingen aan de openbaarheid van de lijst en vermeldt het bestaan ervan in haar rapport.

##### Artikel 13b

1. De tijdelijke commissie bewaart geheimhouding omtrent de inhoud van documenten ter zake waarvan haar kennisneming is verleend.

2. De commissie bepaalt na overleg met de eigenaar van de documenten de plaats waar zij kan kennisnemen van de documenten.

##### Artikel 13c

De tijdelijke commissie kan, zo nodig in afwijking van de [artikelen 13 tot en met 13b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024414&hoofdstuk=3&artikel=13&z=2018-11-27&g=2018-11-27), nadere afspraken maken over de wijze waarop uitvoering wordt gegeven aan verzoeken om documenten en schriftelijke inlichtingen.

##### Artikel 14a

1. Een enquêtecommissie kan op basis van de [artikelen 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023825&artikel=5) en [6 van de Wet op de parlementaire enquête 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023825&artikel=6):

- a. schriftelijke inlichtingen vorderen;

- b. afschriften van documenten vorderen;

- c. inzage in documenten vorderen, of

- d. kennisneming van documenten vorderen.

2. Voor de toepassing van de artikelen in dit hoofdstuk worden onder afschriften van documenten tevens schriftelijke inlichtingen begrepen.

##### Artikel 14b

1. De enquêtecommissie kan in haar verhoren en haar rapport citeren uit en verwijzen naar afschriften van documenten.

2. Indien de afschriften van documenten op grond van [artikel 40 van de Wet op de parlementaire enquête 2008](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023825&artikel=40) na afloop van het onderzoek vertrouwelijk gearchiveerd zullen worden, kan de commissie naar de inhoud van deze documenten in haar verhoren en rapport slechts verwijzen op niet-herleidbare, geparafraseerde en geanonimiseerde wijze.

##### Artikel 14c

1. De enquêtecommissie behandelt de documenten waarin haar inzage is gegeven vertrouwelijk en verwijst niet naar hun inhoud, tenzij dit is toegestaan op basis van afspraken met degene die de documenten ter inzage heeft gegeven.

2. De documenten worden voor de duur van de enquête overgebracht naar het gebouw van de Kamer, tenzij de commissie anders beslist. De documenten worden na afloop van de enquête teruggezonden aan de verstrekker en niet opgenomen in het enquêtearchief.

3. De ter inzage verkregen documenten worden vermeld op een lijst, die wordt toegevoegd aan het vertrouwelijke enquêtearchief. De commissie stelt beperkingen aan de openbaarheid van de lijst en vermeldt het bestaan ervan in haar rapport.

##### Artikel 14d

1. De enquêtecommissie bewaart geheimhouding omtrent de inhoud van de documenten ter zake waarvan haar kennisneming is verleend. De inhoud van deze documenten wordt door de commissie op geen enkele wijze naar buiten gebracht.

2. De commissie bepaalt na overleg met degene die kennisneming van de documenten verleent, de plaats waar zij kan kennisnemen van de documenten.

##### Artikel 14e

De enquêtecommissie kan, zo nodig in afwijking van de [artikelen 14b tot en met 14d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024414&hoofdstuk=3a&artikel=14b&z=2018-11-27&g=2018-11-27), nadere afspraken maken met de betrokken minister of met derden over de wijze waarop uitvoering wordt gegeven aan een vordering tot het verstrekken van afschrift van, inzage in of kennisneming van documenten.

### Hoofdstuk 4. Aanbieding en beëindiging

### Hoofdstuk 5. Archivering en toegankelijkheid van documenten

### Hoofdstuk 6. Slotbepaling

#### § 3a.1. Varianten

##### Artikel 14bis

De variant van een beknopte enquête is een parlementair onderzoek door een enquêtecommissie met een beknopte onderzoeksvraag.

##### Artikel 14ter

De variant van een parlementaire enquête is elk ander parlementair onderzoek door een enquêtecommissie dan dat bedoeld in [artikel 14bis](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024414&hoofdstuk=3a&paragraaf=3a.1&artikel=14bis&z=2023-07-06&g=2023-07-06).

##### Artikel 14quater

Indien een enquêtecommissie die een parlementair onderzoek uitvoert in de variant van een beknopte enquête het noodzakelijk acht haar onderzoek voort zetten in een andere variant, doet zij daartoe een voorstel als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024414&hoofdstuk=2&artikel=4&z=2023-07-06&g=2023-07-06) aan de Kamer.

#### § 3a.2. Bevoegdheden en uitvoering

### Hoofdstuk 3b. Ondersteuning (oud-)leden die worden gehoord

##### Artikel 14f

1. Het Presidium treft voorzieningen voor de ondersteuning van leden en oud-leden van de Tweede Kamer die door een enquêtecommissie als getuige of deskundige worden gehoord vanwege hun rol als lid van de Tweede Kamer.

2. Het Presidium deelt de voorzieningen, en elke wijziging daarvan, mee aan de Kamer.

### Hoofdstuk 5. Archivering en toegankelijkheid van documenten

### Hoofdstuk 6. Slotbepaling
