---
title: "Wet van 28 november 1984, houdende regelen op het gebied van de prijzen van goederen en diensten in buitengewone omstandigheden"
identifier: "BWBR0003734"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2019-01-01"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0003734"
soort: "wet"
stam_id: "1737553"
version_id: "2575872"
internal_id: "C2575871"
label_id: "1692524"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1984-12-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0003734/2019-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.1984-575"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1984-11-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1984-575"
original_signed_date: "1984-11-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "9585"
entry_into_force_date: "1984-12-21"
entry_into_force_dossier: "9585"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0003734&z=2019-01-01&g=2019-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0003734&g=2019-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Prijzennoodwet"
signed_date: "1984-11-28"
entry_into_force: "1984-12-21"
---
# Wet van 28 november 1984, houdende regelen op het gebied van de prijzen van goederen en diensten in buitengewone omstandigheden

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de mogelijkheid te openen tot het stellen van regelen op het gebied van de prijzen van goederen en diensten in geval van buitengewone omstandigheden;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel 1

1. Voor de toepassing van het bij of krachtens deze wet bepaalde wordt verstaan onder:

goederen: roerende of onroerende zaken of vermogensrechten;

diensten: alle diensten, in de ruimste zin, met inbegrip van de verrichtingen, welke het voorwerp zijn van een verzekerings- of garantieovereenkomst, doch met uitzondering van die, welke het voorwerp zijn van een arbeidsovereenkomst;

Onze Minister: Onze Minister van Economische Zaken en Klimaat.

2. Voor de toepassing van het bij of krachtens deze wet bepaalde worden onder prijzen niet verstaan de vergoedingen voor diensten op het gebied van het bankwezen, in de ruimste zin, en van de geld- en kapitaalmarkt, voor zover zij het karakter van een rentevergoeding dragen.

##### Artikel 2

De bij deze wet aan Onze Minister van Economische Zaken en Klimaat verleende bevoegdheden worden door deze uitgeoefend in overeenstemming met Onze Minister, wie het mede aangaat.

##### Artikel 3

1. Onverminderd de [artikelen 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007981&artikel=7), en [8, eerste lid, van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0007981&artikel=8) kunnen, ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken, bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, voor het gehele land of een gedeelte daarvan de [artikelen 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003734&artikel=5&z=2019-01-01&g=2019-01-01) en [8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003734&artikel=8&z=2019-01-01&g=2019-01-01) gezamenlijk of afzonderlijk in werking worden gesteld.

2. Wanneer het in het eerste lid bedoelde besluit is genomen, wordt onverwijld een voorstel van wet aan de Tweede Kamer gezonden omtrent het voortduren van de werking van de bij dat besluit in werking gestelde bepalingen.

3. Wordt het voorstel van wet door de Staten-Generaal verworpen, dan worden bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, de bepalingen die ingevolge het eerste lid in werking zijn gesteld, onverwijld buiten werking gesteld.

4. Bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, worden de bepalingen die ingevolge het eerste lid in werking zijn gesteld, buiten werking gesteld, zodra de omstandigheden dit naar Ons oordeel toelaten.

5. Het besluit, bedoeld in het eerste, derde en vierde lid, wordt op de daarin te bepalen wijze bekendgemaakt. Het treedt in werking terstond na de bekendmaking.

6. Het besluit, bedoeld in het eerste, derde en vierde lid, wordt in ieder geval geplaatst in het **Staatsblad**.

##### Artikel 4

Vervallen

##### Artikel 5

Dit artikel is nog niet in werking getreden; ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken kan bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, dit artikel in werking treden.

Onze Minister kan, voor zover de binnenlandse markt betreft, regelen vaststellen, strekkende tot de beheersing van de prijzen van goederen en diensten.

##### Artikel 6

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 7

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 8

Dit artikel is nog niet in werking getreden; ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelijk maken kan bij koninklijk besluit, op voordracht van Onze Minister-President, dit artikel in werking treden.

1. Onze Minister kan, ter bevordering van een bevredigende ontwikkeling van de prijzen van goederen en diensten, ten aanzien van een door hem aangewezen categorie van ondernemers een prijzenfonds instellen en met betrekking tot zodanig fonds in overeenstemming met Onze Minister van Financiën regelen vaststellen. [Artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003734&artikel=7&z=2019-01-01&g=2019-01-01) is van overeenkomstige toepassing.

2. In de in het eerste lid bedoelde regelen kan worden bepaald, dat een fonds afzonderlijk wordt beheerd door Onze Minister of door een in die regelen aangewezen orgaan, en kunnen voorschriften worden gegeven met betrekking tot dit beheer.

3. In zodanige regelen kan worden afgeweken van het bij of krachtens de [artikelen 4.6 tot en met 4.8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039429&artikel=4.6) en [4.20, eerste lid, aanhef en onderdeel f, van de Comptabiliteitswet 2016](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0039429&artikel=4.20) bepaalde.

##### Artikel 9

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 10

Vervallen

##### Artikel 11

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 12

Vervallen

##### Artikel 13

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 14

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 15

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel 16

1. Bij algemene maatregel van bestuur worden de autoriteiten aangewezen die krachtens algemeen mandaat of krachtens mandaat voor een bepaald geval en met inachtneming van de bij die maatregel gestelde regelen, in enig gebied de bevoegdheden uitoefenen welke krachtens deze wet, de [Hamsterwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002389), de [Noodwet voedselvoorziening](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002392), de [Vorderingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002393), de [Landbouwwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002252) en de [Algemene douanewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023746) toekomen aan Onze Minister.

2. Bij de algemene maatregel van bestuur, bedoeld in het eerste lid, worden tevens de autoriteiten aangewezen die krachtens algemeen mandaat of krachtens mandaat voor een bepaald geval en met inachtneming van de bij die maatregel gestelde regelen, in enig gebied de bevoegdheden uitoefenen welke krachtens deze wet, de [Vorderingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002393) en de [Algemene douanewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0023746) toekomen aan een van Onze andere Ministers, niet zijnde Onze Minister-President.

3. Een algemeen mandaat als bedoeld in het eerste en het tweede lid wordt niet voor onbepaalde tijd gegeven. Zij bevat tenminste de naam of de functie van de mandataris, de bevoegdheid die wordt gemandateerd en de periode waarin het mandaat geldt.

4. Een mandaat voor een bepaald geval als bedoeld in het eerste en het tweede lid bevat tenminste de naam of de functie van de mandataris, de bevoegdheid die wordt gemandateerd, de periode waarin het mandaat geldt en het geval waarin de bevoegdheid kan worden uitgeoefend.

##### Artikel 17

Vervallen

##### Artikel 18

Vervallen

##### Artikel 19

Vervallen

##### Artikel 20

Informatie, verkregen op grond van deze wet, wordt, voor zover die betrekking heeft op afzonderlijke natuurlijke personen of rechtspersonen, dan wel daaruit gevolgtrekkingen ten aanzien van zodanige personen kunnen worden gemaakt, zonder toestemming van die personen niet verstrekt aan anderen dan degenen, die belast zijn met de uitvoering van een of meer bepalingen van deze wet.

##### Artikel 21

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 22

Bevat wijzigingen in andere regelgeving.

##### Artikel 23

1. Deze wet kan worden aangehaald als: Prijzennoodwet.

2. Met uitzondering van de [artikelen 5-15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003734&artikel=5&z=2019-01-01&g=2019-01-01) treedt zij in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het **Staatsblad**, waarin zij wordt geplaatst.

3. De [artikelen 5 tot en met 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0003734&artikel=5&z=2019-01-01&g=2019-01-01) treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.

Lasten en bevelen, dat deze in het **Staatsblad** zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
