---
title: "Aanwijzing van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 15 december 2014, houdende nadere aanwijzing van de besteedbare middelen ter dekking van de beheerskosten AWBZ 2014 (Nadere aanwijzing besteedbare middelen beheerskosten AWBZ 2014)"
identifier: "BWBR0036030"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2014-12-30"
last_updated: "2014-12-09"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0036030"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "12912813"
version_id: "21976572"
internal_id: "C31522661"
label_id: "12882064"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-12-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0036030/2014-12-30/0"
intitule_bron: "Stcrt.2014-37370"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2014-12-15"
intitule_published: "2014-12-29"
intitule_in_force: "2014-12-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2014-37370"
original_signed_date: "2014-12-15"
original_published_date: "2014-12-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2014-37370"
entry_into_force_date: "2014-12-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0036030&z=2014-12-30&g=2014-12-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0036030&g=2014-12-30"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Nadere aanwijzing besteedbare middelen beheerskosten AWBZ 2014"
signed_date: "2014-12-15"
entry_into_force: "2014-12-30"
---
# Aanwijzing van de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 15 december 2014, houdende nadere aanwijzing van de besteedbare middelen ter dekking van de beheerskosten AWBZ 2014 (Nadere aanwijzing besteedbare middelen beheerskosten AWBZ 2014)

Gelet op [artikel 4.3 van het Besluit Wfsv](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019070&artikel=4.3);

Besluit:

##### Artikel 1

Voor het jaar 2014 is voor de beheerskosten AWBZ van de zorgverzekeraars en de verbindingskantoren ten laste van het Algemeen Fonds Bijzondere Ziektekosten, bedoeld in [artikel 89 van de Wet financiering sociale verzekeringen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0017745&artikel=89), € 45,012 miljoen meer beschikbaar dan geregeld in [artikel 1 van de Aanwijzing besteedbare middelen beheerskosten AWBZ 2014](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034697&artikel=1).

##### Artikel 2

Uit het bedrag, bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036030&artikel=1&z=2014-12-30&g=2014-12-09), wordt aan verbindingskantoren in totaal maximaal een bedrag van € 14,000 miljoen beschikbaar gesteld voor de kosten die de wettelijke opvolgers van verbindingskantoren moeten maken op grond van een sociaal plan voor medewerkers van wie als gevolg van de invoering van de [Wet langdurige zorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035917&wetgeving) (Wlz) het vaste dienstverband per 1 januari 2015 wordt beëindigd. De kosten worden naar werkelijke kosten en na goedkeuring van de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) vergoed. Indien niet alle kosten uit het bedrag kunnen worden vergoed worden de kosten naar evenredigheid van de in aanmerking komende en goedgekeurde kosten per verbindingskantoor vergoed.

##### Artikel 3

Uit het bedrag, bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036030&artikel=1&z=2014-12-30&g=2014-12-09), wordt aan verbindingskantoren in totaal maximaal een bedrag van € 14,400 miljoen beschikbaar gesteld voor kosten die na 2014 worden gemaakt en toe te schrijven zijn aan de afwikkeling van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving).

De kosten worden naar werkelijke kosten en na goedkeuring door de NZa vergoed. Indien niet alle kosten uit het bedrag kunnen worden vergoed worden de kosten naar evenredigheid van de in aanmerking komende en goedgekeurde kosten per verbindingskantoor vergoed.

##### Artikel 4

De verbindingskantoren leggen in hun jaarrekening over het jaar 2014 vast welk budget beheerskosten voor de uitvoering van de [AWBZ](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0002614&wetgeving) is ontvangen en hoeveel in dat jaar is besteed voor de uitvoering van de AWBZ. De verschillen worden als overschotten dan wel tekorten in de jaarrekening opgeteld bij de primo stand wettelijke reserve uitvoering AWBZ 2014 en in de jaarrekening vastgelegd als de ultimo stand wettelijke reserve uitvoering AWBZ 2014.

##### Artikel 5

Deze aanwijzing treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst en werkt, indien de dagtekening van de Staatscourant waarin de aanwijzing is geplaatst, is gelegen na 9 december 2014, terug tot en met 9 december 2014.

##### Artikel 6

Deze aanwijzing wordt aangehaald als: Nadere aanwijzing besteedbare middelen beheerskosten AWBZ 2014.

Deze aanwijzing zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
