---
title: "Wet van 13 december 2010 tot herstel van wetstechnische gebreken en leemten alsmede aanbrenging van andere wijzigingen van ondergeschikte aard in diverse wetsbepalingen op het terrein van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (Reparatiewet BZK 2010)"
identifier: "BWBR0029413"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2013-12-01"
last_updated: "2011-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0029413"
soort: "wet"
stam_id: "11200823"
version_id: "18337182"
internal_id: "C25676531"
label_id: "11175084"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-02-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0029413/2013-12-01/0"
intitule_bron: "Stb.2011-4"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-12-13"
intitule_published: "2011-01-11"
intitule_in_force: "2011-02-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2011-4"
original_signed_date: "2010-12-13"
original_published_date: "2011-01-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "32456"
original_url_id: "stb-2011-4"
entry_into_force_date: "2011-02-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0029413&z=2013-12-01&g=2013-12-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0029413&g=2013-12-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Reparatiewet BZK 2010"
signed_date: "2010-12-13"
entry_into_force: "2011-02-23"
---
# Wet van 13 december 2010 tot herstel van wetstechnische gebreken en leemten alsmede aanbrenging van andere wijzigingen van ondergeschikte aard in diverse wetsbepalingen op het terrein van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (Reparatiewet BZK 2010)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is in een aantal wettelijke bepalingen op het terrein van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en op enige aanverwante terreinen enkele wetstechnische gebreken te herstellen alsmede daarin andere wijzigingen van ondergeschikte aard aan te brengen;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I

Wijzigt de Algemene wet bestuursrecht.

##### Artikel II

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel III

Wijzigt de Financiële-verhoudingswet.

##### Artikel IV

Wijzigt de Garantiewet Burgerlijk Overheidspersoneel Indonesië.

##### Artikel V

Wijzigt de Garantiewet Militairen K.N.I.L.

##### Artikel VI

Wijzigt de Gemeentewet.

##### Artikel VII

De [Invoeringswet Financiële-verhoudingswet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0008291) wordt ingetrokken.

##### Artikel VIII

Wijzigt de Kieswet.

##### Artikel VIIIa

1. Wijzigt deze wet.

2. Wijzigt de Wijzigingswet Kieswet (aanpassing bepalingen verkiezing leden Eerste Kamer).

##### Artikel IX

Wijzigt de Politiewet 1993.

##### Artikel X

Wijzigt de Provinciewet.

##### Artikel XI

Wijzigt de Wet financiële voorzieningen privatisering ABP.

##### Artikel XII

Wijzigt de Wet gemeenschappelijke regelingen.

##### Artikel XIII

Wijzigt de Wet gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens.

##### Artikel XIV

Wijzigt de Wet op de lijkbezorging.

##### Artikel XV

Wijzigt de Wet op de Raad van State.

##### Artikel XVI

Wijzigt de Wijzigingswet Wet op de Raad van State (herstructurering Raad van State).

##### Artikel XVII

Wijzigt de Wet Incompatibiliteiten Staten-Generaal en Europees Parlement.

##### Artikel XVIII

Wijzigt de Wet op het LSOP en het politieonderwijs.

##### Artikel XIX

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XX

De [Wet NV SDU](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004400) wordt ingetrokken.

##### Artikel XXI

Wijzigt de Wet overheidspersoneel onder de werknemersverzekeringen.

##### Artikel XXII

Dit onderdeel is nog niet inwerking getreden

##### Artikel XXIII

Wijzigt de Aanpassingswet veiligheidsregio’s.

##### Artikel XXIV

Wijzigt de Waterwet.

##### Artikel XXV

Wijzigt de Aanpassingswet veiligheidsregio’s.

##### Artikel XXVI

Wijzigt de Wet veiligheidsregio’s.

##### Artikel XXVII

Wijzigt de Wet veiligheidsregio’s.

##### Artikel XXVIII

Wijzigt de Uitvoeringswet EGTS-verordening.

##### Artikel XXIX

1. De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

2. [Artikel XXVI](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029413&artikel=XXVI&z=2011-04-01&g=2011-04-01) werkt terug tot en met het tijdstip waarop [artikel 8 van de Wet ambulancezorg](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025304&artikel=8) in werking is getreden.

##### Artikel XXX

Deze wet wordt aangehaald als: Reparatiewet BZK 2010.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
