---
title: "Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 14 oktober 2021, MINBUZA-2021.813544, tot wijziging van beleidsregels en een subsidieplafond voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Tweede openstelling en wijziging Subsidieprogramma SDG Results: Access to renewable energy)"
identifier: "BWBR0045719"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2021-10-23"
last_updated: "2021-10-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045719"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16105303"
version_id: "28092682"
internal_id: "C39620571"
label_id: "16036074"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2021-10-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045719/2021-10-23/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-44226"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-10-14"
intitule_published: "2021-10-22"
intitule_in_force: "2021-10-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-44226"
original_signed_date: "2021-10-14"
original_published_date: "2021-10-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-44226"
entry_into_force_date: "2021-10-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045719&z=2021-10-23&g=2021-10-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045719&g=2021-10-23"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Wijzigingsbesluit beleidsregels en subsidieplafond subsidiëring Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Tweede openstelling en wijziging Subsidieprogramma SDG Results: Access to renewable energy)"
signed_date: "2021-10-14"
entry_into_force: "2021-10-23"
---
# Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 14 oktober 2021, MINBUZA-2021.813544, tot wijziging van beleidsregels en een subsidieplafond voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Tweede openstelling en wijziging Subsidieprogramma SDG Results: Access to renewable energy)

Gelet op de [artikelen 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=6) en [7 van het Subsidiebesluit Ministerie van Buitenlandse Zaken](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018039&artikel=7);

Gelet op [artikel 5.1 van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0019366&artikel=5.1);

Besluit:

##### Artikel 1

1. Aanvragen voor subsidie in het kader van de tweede openstelling van het Subsidieprogramma SDG Results: Access to renewable energy1Stcrt. 2019, nr. 18610; gewijzigd bij Besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 24 maart 2020, nr. Min-BuZa.2020.5080-12, tot wijziging van het besluit van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van 29 maart 2019, Min-BuZa.2019.3184-25, tot vaststelling van beleidsregels en een subsidieplafond voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Wijziging subsidieplafonds Subsidieprogramma SDG Results: Access to renewable energy), Stcrt. 2020, nr. 19115. worden ingediend vanaf 3 januari 2022 tot en met 14 februari 2022, 12.00 uur Nederlandse tijd.

2. Voor subsidieverlening in het kader van de tweede openstelling van het Subsidieprogramma SDG Results: Access to renewable energy geldt voor de periode vanaf inwerkingtreding van dit besluit tot en met 31 december 2026 een subsidieplafond per thema van:

- a. € 4.000.000 voor toegang tot schoon koken met hernieuwbare energie;

- b. € 4.000.000 voor toegang tot decentrale hernieuwbare elektriciteit.

Daarbij geldt dat indien middelen resteren van de middelen die beschikbaar zijn voor aanvragen gericht op één van beide thema’s, deze middelen beschikbaar komen voor aanvragen met betrekking tot het andere thema, voor zover deze aanvragen voldoen aan de maatstaven die zijn neergelegd in het Subsidieprogramma SDG Results: Access to renewable energy.

##### Artikel 2

Wijzigt het Besluit vaststelling beleidsregels en subsidieplafond subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 2006 (Subsidieprogramma SDG Results: Access to renewable energy).

##### Artikel 3

Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin het wordt geplaatst en vervalt met ingang van 1 januari 2027, met dien verstande dat het van toepassing blijft op subsidies die voor die tijd zijn verleend.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
