---
title: "Besluit van de Minister van Financiën van 23 februari 2017, nr. 2017-0000030419, houdende intrekking van het besluit van 10 december 1997, nr. PO 97/524N tot instelling van de commissie advisering bezwaarschriften medewerkers van het ministerie van Financiën exclusief de Belastingdienst en aansluiting bij de bezwarencommissie personele aangelegenheden Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (Besluit aansluiting bezwarenadviescommissie personele aangelegenheden BZK)"
identifier: "BWBR0039270"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2019-02-20"
last_updated: "2019-02-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0039270"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "13929543"
version_id: "23948452"
internal_id: "C34435791"
label_id: "13893464"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0039270/2019-02-20/0"
intitule_bron: "Stcrt.2017-11776"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2017-02-23"
intitule_published: "2017-03-03"
intitule_in_force: "2017-03-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2017-11776"
original_signed_date: "2017-02-23"
original_published_date: "2017-03-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2017-11776"
entry_into_force_date: "2017-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0039270&z=2019-02-20&g=2019-02-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0039270&g=2019-02-20"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Besluit aansluiting bezwarenadviescommissie personele aangelegenheden BZK"
signed_date: "2017-02-23"
entry_into_force: "2017-04-01"
---
# Besluit van de Minister van Financiën van 23 februari 2017, nr. 2017-0000030419, houdende intrekking van het besluit van 10 december 1997, nr. PO 97/524N tot instelling van de commissie advisering bezwaarschriften medewerkers van het ministerie van Financiën exclusief de Belastingdienst en aansluiting bij de bezwarencommissie personele aangelegenheden Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (Besluit aansluiting bezwarenadviescommissie personele aangelegenheden BZK)

Overwegende dat het wenselijk is voor de behandeling van bezwaren inzake personele aangelegenheden bij het Ministerie van Financiën exclusief de Belastingdienst gebruik te maken van de bezwarenadviescommissie personele aangelegenheden BZK als bedoeld in het Besluit instelling personele aangelegenheden BZK;

Gelet op [artikel 7:13 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:13);

Gehoord het Georganiseerd Overleg Financiën als bedoeld in [artikel 113 van het Algemeen Rijksambtenarenreglement](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001950&artikel=113);

Besluit:

##### Artikel 1

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **het ministerie:** het Ministerie van Financiën;

- b. **het kernministerie:** het Ministerie van Financiën exclusief de Belastingdienst;

- c. **de Minister:** de Minister van Financiën;

- d. **de medewerker:** degene die op basis van een ambtelijke aanstelling werkzaamheden verricht of heeft verricht bij het Ministerie van Financiën;

- e. **het Organisatie- en mandaatbesluit:** het [Organisatie- en mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2015](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037135);

- f. **bezwaar:** een bezwaar als bedoeld in [artikel 7:1 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=7:1);

- g. **de Commissie BZK:** de bezwarencommissie personele aangelegenheden Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties als bedoeld in het [besluit instelling bezwarenadviescommissie personele aangelegenheden BZK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026519).Stcrt. 2009, 15597.

##### Artikel 2

De commissie BZK adviseert de Minister over de te nemen beslissing:

- 1. op een bezwaar van een medewerker van het kernministerie; en

- 2. op een bezwaar van een medewerker van het ministerie tegen besluiten die ingevolge het [Organisatie- en mandaatbesluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0037135) zijn voorbehouden aan de plaatsvervangend secretaris-generaal respectievelijk de secretaris-generaal van Financiën.

##### Artikel 3

Het [besluit instelling bezwarenadviescommissie personele aangelegenheden BZK](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0026519) is van toepassing.

##### Artikel 4

Over bezwaren waar de bezwarencommissie personele aangelegenheden Financiën exclusief de Belastingdienst bij de inwerkingtreding van dit besluit nog geen advies heeft uitgebracht, adviseert de Commissie BZK.

##### Artikel 5

Het [besluit van 10 december 1997](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0009102), nr. PO 97/524N tot instelling van de commissie advisering bezwaarschriften medewerkers van het ministerie van Financiën exclusief de Belastingdienst wordt ingetrokken.

##### Artikel 6

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 april 2017.

##### Artikel 7

Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit aansluiting bezwarenadviescommissie personele aangelegenheden BZK.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
