---
title: "collegebesluit Extra afnamemoment ER-examens 2ER en 3ER eerste tijdvak (P1) centrale examinering mbo, studiejaar 2016–2017"
identifier: "BWBR0037963"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2016-08-01"
last_updated: "2016-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037963"
soort: "zbo"
stam_id: "13553733"
version_id: "23218452"
internal_id: "C33526281"
label_id: "13520534"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037963/2016-08-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2016-24972"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2016-04-30"
intitule_published: "2016-05-18"
intitule_in_force: "2016-05-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2016-24972"
original_signed_date: "2016-04-30"
original_published_date: "2016-05-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2016-24972"
entry_into_force_date: "2016-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037963&z=2016-08-01&g=2016-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037963&g=2016-08-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Collegebesluit Extra afnamemoment ER-examens 2ER en 3ER eerste tijdvak (P1) centrale examinering mbo, studiejaar 2016–2017"
signed_date: "2016-04-30"
entry_into_force: "2016-08-01"
---
# collegebesluit Extra afnamemoment ER-examens 2ER en 3ER eerste tijdvak (P1) centrale examinering mbo, studiejaar 2016–2017

Gelet op het [Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB, artikel 6 lid 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0027963&artikel=6);

Gezien de instemming van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, gegeven op 26 april 2016 kenmerk 928773;

Besluit:

Treedt in werking op 1 augustus 2016 ten behoeve van het studiejaar 2016–2017.

##### Artikel 1. Extra afnametijdstip ER-examens eerste tijdvak (P1) centrale examinering mbo

Voor het tijdvak P1 centrale examinering mbo, studiejaar 2016–2017 wordt een Extra afnamemoment voor de ER-examens 2ER en 3ER vastgesteld als opgenomen in bijlage 1 bij dit collegebesluit.

##### Artikel 2. Bekendmaking

Het collegebesluit tot vaststelling van het Extra afnamemoment ER-examens 2ER en 3ER eerste tijdvak (P1) centrale examinering mbo, studiejaar 2016–2017, als opgenomen in de bijlage bij dit besluit, wordt geplaatst in de Staatscourant.

##### Artikel 3. Inwerkingtreding

Het collegebesluit tot vaststelling van het Extra afnamemoment ER-examens 2ER en 3ER eerste tijdvak (P1) centrale examinering mbo, studiejaar 2016–2017, treedt in werking op 1 augustus 2016 ten behoeve van het studiejaar 2016–2017.

##### Artikel 4. Citeertitel

Dit collegebesluit kan worden aangehaald als collegebesluit Extra afnamemoment ER-examens 2ER en 3ER eerste tijdvak (P1) centrale examinering mbo, studiejaar 2016–2017.

## Bijlage. bij het Extra afnamemoment ER-examens 2ER en 3ER eerste tijdvak (P1) centrale examinering mbo, studiejaar 2016–2017, van 30 april 2016, nummer CvTE-16.00760

**Datum: 30 april 2016**

**Kenmerk: CvTE-16.00760**

### Voorlichtingspublicatie

### College voor Toetsen en Examens

### Extra afnamemoment ER-examens 2ER en 3ER eerste tijdvak (P1) centrale examinering mbo, studiejaar 2016–2017

Het Extra afnamemoment ER-examens 2ER en 3ER in het studiejaar 2016–2017 binnen het eerste tijdvak van de centrale examinering mbo 2F en 3F, is op 30 april 2016 door het College voor Toetsen en Examens vastgesteld. In onderstaand schema is aangegeven wanneer dit Extra afnamemoment zal plaatsvinden.

Voor de centrale examens taal en rekenen zijn al tijdvakken vastgesteld. In lijn met de wens van instellingen en kandidaten wordt ook in de eerste periode een volledig aanbod van examens gedaan. Dat wil zeggen dat aan de levering (packages) in die periode examens 2ER en 3ER worden toegevoegd.

De late wijziging is in het voordeel van kandidaten en instellingen, deelname mogelijkheid aan ER toetsen in P1. Het late moment is daarbij dus niet nadelig.

Periode 1 studiejaar 2016–2017 ziet er dan als volgt uit, waarbij de toevoegingen vet zijn gedrukt:
