---
title: "Rapportagevoorschriften betalingsbalansrapportages 2022 (RV 2022)"
identifier: "BWBR0045658"
country: "nl"
rank: "zbo"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0045658"
soort: "zbo"
stam_id: "16089403"
version_id: "28048682"
internal_id: "C39560501"
label_id: "16020724"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2022-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0045658/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2021-42097"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2021-09-21"
intitule_published: "2021-09-30"
intitule_in_force: "2021-09-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2021-42097"
original_signed_date: "2021-09-21"
original_published_date: "2021-09-30"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2021-42097"
entry_into_force_date: "2022-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0045658&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0045658&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2021-09-21"
entry_into_force: "2022-01-01"
---
# Rapportagevoorschriften betalingsbalansrapportages 2022 (RV 2022)

Gelet op [artikel 7 van de Wet financiële betrekkingen buitenland 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006547&artikel=7) (Stb. 1994, 258);

Besluit:

#### Definities

##### Artikel 1

In deze regeling en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

- a). **Bank:** De Nederlandsche Bank N.V.;

- b). **beheerder:** een beheerder van een beleggingsinstelling of een beheerder van een icbe als bedoeld in [artikel 1:1 van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=1:1);

- c). **beleggingsfonds:** een instelling als bedoeld in artikel 2, eerste lid, van [Verordening (EU) 2024/1988](32024R1988) van de Europese Centrale Bank van 27 juni 2024 betreffende statistieken inzake beleggingsfondsen en tot intrekking van Besluit (EU) 2015/32;

- d). **Bijzondere Financiële Instellingen:** ondernemingen of instellingen, ongeacht de rechtsvorm, die ingezetenen zijn en waarin niet-ingezetenen, direct of indirect, via aandelenkapitaal of anderszins deelnemen of invloed uitoefenen en die tot doel hebben en/of zich in belangrijke mate bezighouden met het, al dan niet in combinatie met andere binnenlandse groepsmaatschappijen:

- 1. hoofdzakelijk in het buitenland aanhouden van activa en passiva en/of

- 2. doorgeven van omzet bestaande uit in het buitenland verkregen royalty- en licentieopbrengsten aan buitenlandse groepsmaatschappijen en/of

- 3. het genereren van omzet en kosten die hoofdzakelijk afkomstig zijn uit herfacturering van en naar buitenlandse groepsmaatschappijen;

- e). **Captive financial institutions and money lenders (CFI):** Financiële instellingen en kredietverstrekkers binnen concernverband. De Bijzondere Financiële Instellingen vallen onder deze categorie van instellingen;

- f). **CFI-benchmark:** benchmark van rapporteurs uit de categorie CFI voor wie een jaarrapportage voor de informatieverzameling van balansgegevens en overige gegevens volstaat in plaats van kwartaalrapportages;

- g). **cryptoactivadienstverlener (Crypto-asset Service Provider, CSP):** een aanbieder van cryptoactivadiensten als bedoeld in artikel 3, eerste lid, onder 15 en 16 van [Verordening (EU) 2023/1114](32023R1114) van het Europees Parlement en de Raad van 31 mei 2023 betreffende cryptoactivamarkten en tot wijziging van [Verordeningen (EU) nr. 1093/2010](32010R1093) en [(EU) nr. 1095/2010](32010R1095) en [Richtlijnen 2013/36/EU](32013L0036) en [(EU) 2019/1937](32019L1937);

- h). **effecten:** kort- en langlopend schuldpapier, participaties in geldmarktfondsen en beleggingsinstellingen, en beursgenoteerde aandelen;

- i). **eHerkenning:** partij die het elektronisch verkeer tussen de Bank en erkende authenticatiediensten, middelenuitgevers en machtigingsdiensten routeert teneinde toegang tot elektronische dienstverlening te faciliteren;

- j). **gecentraliseerde rapportage:** rapportage onder een enkel registratienummer betreffende meerdere ingezetenen binnen een groep;

- k). **groep:** economische eenheid waarin rechtspersonen en vennootschappen organisatorisch zijn verbonden;

- l). **kredietinstelling:** een kredietinstelling als bedoeld in artikel 4 van de verordening kapitaalvereisten, niet zijnde een kredietunie met zetel in Nederland, met dien verstande dat, tenzij anders bepaald, met een kredietinstelling wordt gelijkgesteld de houder van een vergunning als bedoeld in [artikel 3:4 van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=3:4);

- m). **Lege Financiële Instellingen die securitisatietransacties verrichten (Financial Vehicle Corporations engaged in securitisation transactions, FVC):** een instelling als bedoeld in artikel 1, eerste lid, van de [Verordening (EU) 1075/2013](32013R1075) van de Europese Centrale Bank van 18 oktober 2013 houdende statistieke betreffende de activa en passiva van lege financiële instellingen die securitisatietransacties verrichten;

- n). **MER:** Maandeffectenrapportage voor informatieverzameling over gehouden en uitgegeven effecten;

- o). **MER-profiel:** een selectie van rapportageformulieren voor een categorie van rapporteurs die vergelijkbare attributen over hun effectenhouderschap en -uitgifte dienen te rapporteren;

- p). **MESRAP:** Macro-Economische Statistiek Rapportage voor informatieverzameling over balansgegevens en overige gegevens;

- q). **MESRAP-profiel:** een selectie van rapportageformulieren voor een categorie van rapporteurs die vergelijkbare activiteiten ontplooien;

- r). **rapportage:** uit hoofde van de [Wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006547) en deze rapportagevoorschriften door de Bank gevraagde inlichtingen en gegevens voor de samenstelling van de betalingsbalans van Nederland;

- s). **rapporteur:** ingezetene als bedoeld in [artikel 1, onderdeel a, van de Wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006547&artikel=1), die door de Bank is aangewezen rapportages op te stellen en aan te leveren;

- t). **vertegenwoordiger:** ingezetene die de, al dan niet gecentraliseerde, rapportages namens één of meer rapporteurs opstelt en aanlevert;

- u). **Wet:** de [Wet financiële betrekkingen buitenland 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006547).

#### Aanwijzing rapporteurs

##### Artikel 2

1. De Bank wijst de ingezetenen aan die voor de samenstelling van de betalingsbalans van Nederland aan de Bank dienen te rapporteren.

2. Binnen een door de Bank te stellen termijn is een ingezetene die niet als rapporteur is aangewezen verplicht desgevraagd aan de Bank inlichtingen en gegevens te verstrekken, opdat de Bank kan beoordelen of de ingezetene als rapporteur dient te worden aangewezen.

#### Rapportageprofielen en inhoud van de rapportageverplichtingen

##### Artikel 3

1. De Bank bepaalt volgens welk(e) profiel(en), aangewezen rapporteurs rapporteren. Rapporteurs kunnen hierbij een verschillend profiel, dan wel verschillende profielen, voor MESRAP, MER en de CFI-benchmark toegewezen krijgen. Voor wat betreft de inhoud van de profielen wordt verwezen naar de rapportageformulieren en toelichtingen die de Bank aan de rapporteur ter beschikking stelt.

2. De volgende MESRAP-profielen worden onderscheiden:

BAL = Balance sheet total

CSP = Crypto-asset Service Provider

DNB = De Nederlandsche Bank

DTC = Deposit Taking Corporations

FVC = Financial Vehicle Corporations engaged in securitisation transactions

IC = Insurance Corporations

IFM = Investment Funds Monthly

IFQ = Investment Funds Quarterly

IFSB = Investment Funds Shares and Balance sheet total

KEY = Key-figures

MMF = Money Market Funds

OFI = Other Financial Institutions

PF = Pension Funds

TURN = Turnover licenses and goods

3. De CFI-benchmark kent geen verdere onderverdeling en alleen het profiel:

| CFI | = Captive Financial Institutions and Money lenders |
| --- | --- |

4. De volgende MER-profielen worden onderscheiden:

| MRS-SHSI | = Securities Holdings and Securities Issued (activa en passiva); |
| --- | --- |
| MRS-HOLD | = Holdings (activa); |
| MRS-CUST | = Custodians (bewaarbedrijven); |
| MRS-SV | = Securitization Vehicle (securitisatie vehikel). |

5. Rapportages worden correct, volledig en tijdig aan de Bank verstrekt.

#### Verstrekking van inlichtingen en gegevens aan de Bank

##### Artikel 4

1. Ingezetenen die zijn aangewezen als rapporteur zijn verplicht binnen een door de Bank te stellen termijn de volgende inlichtingen en gegevens aan de Bank te verstrekken:

- a. naam, correspondentie- en bezoekadres;

- b. inschrijvingsnummer bij de Kamer van Koophandel;

- c. gegevens van contactpersonen (naam, aanhef, telefoonnummer, e-mailadres);

- d. laatste maand van het boekjaar;

- e. aard van de activiteiten;

- f. andere sectorspecifieke informatie.

2. Rapporteurs zijn verplicht wijzigingen in de onder het eerste lid gevraagde inlichtingen en gegevens onverwijld schriftelijk of elektronisch aan de Bank te melden.

3. In geval van een gecentraliseerde rapportage in de zin van [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0045658&artikel=8&z=2026-01-01&g=2026-01-01) is de ingezetene die de gecentraliseerde rapportage opstelt en aanlevert, verplicht de inlichtingen en gegevens voor alle onder de gecentraliseerde rapportage vallende rapporteurs in de zin van het eerste en tweede lid van dit artikel aan de Bank te verstrekken.

#### Meldingsplicht Bijzondere Financiële Instellingen, Beleggingsfondsen en FVC’s

##### Artikel 5

1. Bijzondere Financiële Instellingen melden zich niet later dan drie weken na oprichting van de vennootschap schriftelijk bij de Bank, opdat de Bank kan beoordelen of de Bijzondere Financiële Instellingen als rapporteur worden aangewezen.

2. De beheerder van een beleggingsfonds stelt de Bank binnen een week na de datum van aanvang van de werkzaamheden in kennis van het bestaan van het beleggingsfonds, tenzij de beheerder het beleggingsfonds op grond van [artikel 1:107 van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=1:107) reeds bij de Autoriteit Financiële Markten heeft gemeld.

3. De beheerder van een beleggingsfonds dat bij de Autoriteit Financiële Markten staat geregistreerd en niet bij de Bank is gemeld, is verplicht om het fonds op verzoek van de Bank alsnog bij de Bank te melden, opdat de Bank kan beoordelen of de beheerder ten aanzien van het beleggingsfonds dient te rapporteren.

4. Een FVC meldt zich binnen een week na de datum van aanvang van werkzaamheden bij de Bank.

5. Voor het doen van een melding in de zin van het eerste, tweede, derde en vierde lid van dit artikel gebruiken de genoemde instellingen het daartoe bestemde formulier op de website van DNB, te raadplegen via: [https://www.dnb.nl/login/dienst-rapportages/statistische-rapportages/aanmeldingsformulieren](https://www.dnb.nl/login/dienst-rapportages/statistische-rapportages/aanmeldingsformulieren).

6. Bijzondere Financiële Instellingen, beheerders van beleggingsfondsen en FVC’s zijn verplicht wijzigingen in de verstrekte inlichtingen en gegevens onverwijld elektronisch aan de Bank te melden.

7. Bijzondere Financiële Instellingen, beheerders van beleggingsfondsen en FVC’s doen bij het beëindigen van de activiteiten daarvan onverwijld melding bij de Bank.

#### Frequenties en termijnen

##### Artikel 6

1. Rapporteurs dienen rapportages met het MER-profiel en het MESRAP-profiel IFM op maandbasis in bij de Bank.

2. Rapporteurs dienen rapportages met een MESRAP-profiel anders dan IFM op kwartaalbasis in bij de Bank.

3. Rapporteurs dienen de CFI-benchmarkrapportage op jaarbasis in bij de Bank.

4. Rapporteurs dienen de maandrapportages uiterlijk 15 werkdagen na het verstrijken van de laatste dag van de kalendermaand waar de rapportage over gaat in bij de Bank.

5. De kwartaalrapportages gaan over het afgelopen kalenderkwartaal.

- a. Rapporteurs met de MESRAP-profielen DNB, DTC, FVC, IFQ, IFSB en MMF dienen hun kwartaalrapportages uiterlijk 15 werkdagen na het verstrijken van de laatste dag van elk kalenderkwartaal in bij de Bank.

- b. Rapporteurs met de MESRAP-profielen BAL, CSP, IC, KEY, OFI, PF en TURN dienen hun kwartaalrapportages uiterlijk 30 kalenderdagen na het verstrijken van de laatste dag van elk kalenderkwartaal in bij de Bank.

6. Rapporteurs dienen de jaarrapportages uiterlijk 5 maanden na afloop van het kalenderjaar waarin de laatste maand van het boekjaar van de rapporteur valt in bij de Bank.

#### Bewaringstermijnen rapportages

##### Artikel 7

1. Rapporteurs dienen de rapportages over het lopende kalenderjaar en minimaal drie 3 jaar daarvoor te bewaren, tenzij zij gebruik maken van de mogelijkheid om rapportages voor de genoemde duur op te slaan binnen het portal van DNB.

#### Gecentraliseerde rapportage

##### Artikel 8

1. Op aanwijzing van de Bank zal een rapporteur namens meerdere rapporteurs een gecentraliseerde rapportage opstellen en bij de Bank aanleveren.

2. Een rapporteur kan de Bank om toestemming vragen om een gecentraliseerde rapportage aan te mogen leveren. De Bank kan een gecentraliseerde rapportages toestaan onder de volgende voorwaarden:

- a. de rapporteurs die zijn inbegrepen in de gecentraliseerde rapportage behoren tot dezelfde groep;

- b. de in onderdeel a bedoelde rapporteurs zouden als individuele rapporteur onder hetzelfde profiel rapporteren en behoren tot dezelfde (sub)sector qua aard van activiteiten;

- c. de buitenlandse activa en passiva van de in onderdeel a bedoelde rapporteurs worden volledig in de gecentraliseerde rapportage verwerkt.

2. De rapporteur die de gecentraliseerde rapportage opstelt en aanlevert, is verantwoordelijk voor het nakomen van de rapportageverplichtingen van de rapporteurs namens wie wordt gerapporteerd.

3. De Bank communiceert over de gecentraliseerde rapportage met de rapporteur die de gecentraliseerde rapportages opstelt en aanlevert.

#### Het aanstellen van een vertegenwoordiger

##### Artikel 9

1. Rapporteurs kunnen een vertegenwoordiger aanstellen via eHerkenning, die namens hen de gehele, al dan niet gecentraliseerde, rapportage opstelt en aan de Bank verstrekt.

2. Onverminderd het bepaalde in het eerste lid, zijn de rapporteurs verantwoordelijk voor het nakomen van de rapportageverplichtingen.

#### Rapportageverplichtingen voor kredietinstellingen

##### Artikel 10

1. De Bank kan aan kredietinstellingen op maandelijkse en jaarlijkse basis aanvullende inlichtingen en gegevens vragen over buitenlandse activa en passiva. De kredietinstellingen houden zich bij het verstrekken van de aanvullende inlichtingen en gegevens aan de door de Bank te stellen termijnen.

#### Verstrekking van nadere inlichtingen aan de Bank

##### Artikel 11

Rapporteurs verstrekken op verzoek van de Bank onverwijld of binnen door de Bank te stellen termijnen nadere inlichtingen en gegevens.

#### Afwijkende rapportagevoorschriften

##### Artikel 12

In afwijking van deze regeling kan de Bank met rapporteurs een andere wijze van rapporteren overeenkomen.

#### Wijze van indiening van de rapportages

##### Artikel 13

1. Rapporteurs zijn verplicht rapportages via een door de Bank aangewezen portal aan te leveren bij de Bank.

2. Meldingen en te verstrekken inlichtingen en gegevens aan de Bank worden gericht aan:

De Nederlandsche Bank N.V., Divisie Statistiek, Postbus 98, 1000 AB Amsterdam.

E-mailadres MESRAP: register.stat@dnb.nl

E-mailadres MER: mer@dnb.nl

E-mailadres CFI-benchmark: benchmark@dnb.nl

#### Overgangsregeling

##### Artikel 14

Vervallen

#### Slotbepalingen

##### Artikel 15

De Rapportagevoorschriften buitenlands betalingsverkeer 2003 (RV 2003) zijn per 1 januari 2022 ingetrokken.

##### Artikel 16

Deze rapportagevoorschriften treden in werking met ingang van 1 januari 2022.

##### Artikel 17

Deze regeling wordt aangehaald als: Rapportagevoorschriften betalingsbalansrapportages 2022 (RV 2022).

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
