---
title: "Regeling van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 19 april 2020, nr. WJZ/19207030, houdende regels over werkzaamheden die het Centraal bureau voor de statistiek voor derden verricht (Regeling werkzaamheden derden CBS)"
identifier: "BWBR0043438"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-07-01"
last_updated: "2020-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043438"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15422463"
version_id: "26654782"
internal_id: "C37806821"
label_id: "15366154"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043438/2020-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-23679"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-04-19"
intitule_published: "2020-04-29"
intitule_in_force: "2020-04-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-23679"
original_signed_date: "2020-04-19"
original_published_date: "2020-04-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-23679"
entry_into_force_date: "2020-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043438&z=2020-07-01&g=2020-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043438&g=2020-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling werkzaamheden derden CBS"
signed_date: "2020-04-19"
entry_into_force: "2020-07-01"
---
# Regeling van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 19 april 2020, nr. WJZ/19207030, houdende regels over werkzaamheden die het Centraal bureau voor de statistiek voor derden verricht (Regeling werkzaamheden derden CBS)

Gelet op [artikel 5, tweede lid, van de Wet op het Centraal bureau voor de Statistiek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015926&artikel=5);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **CBS:** Centraal bureau voor de statistiek;

- **derde:** partij die niet behoort tot de overheid, uitgezonderd een partij die:

- a. in overwegende mate wordt gefinancierd door de overheid, en

- b. belast is met een wettelijke taak.

##### Artikel 2

1. Het CBS voert slechts statistische werkzaamheden uit voor een derde indien:

- a. de waarde van de werkzaamheden lager is dan € 10.000;

- b. er geen private statistische dienstverlener bekend is bij het CBS die deze werkzaamheden wil of kan uitvoeren;

- c. de derde de informatie die hij verkrijgt door middel van de statistische werkzaamheden van het CBS zelf weer gebruikt voor dienstverlening aan een overheid; of

- d. de derde de informatie die hij verkrijgt nodig heeft voor de uitvoering van een wettelijke taak.

2. Het CBS voert geen werkzaamheden uit voor een derde met een looptijd van meer dan een jaar.

##### Artikel 3

1. Voordat het CBS een verzoek aanvaardt voor de uitvoering van statistische werkzaamheden voor een derde, met uitzondering van de gevallen bedoeld in [artikel 2, eerste lid, onder a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043438&artikel=2&z=2020-07-01&g=2020-07-01), overweegt het CBS of een deel van de werkzaamheden uitgevoerd kan worden door een private statistische dienstverlener.

2. Indien de derde kenbaar maakt bezwaar te hebben tegen het laten uitvoeren van een deel van de werkzaamheden door een private statistische dienstverlener, voert het CBS de statistische werkzaamheden niet uit.

##### Artikel 4

Indien het CBS statistische werkzaamheden verricht op grond van een meerjarige overeenkomst die is gesloten voor 1 juli 2020 en bij het CBS bekend wordt dat een private statistische dienstverlener de werkzaamheden die het CBS uitvoert, wil en kan uitvoeren, wordt indien de opdrachtgever daarmee instemt, de uitvoering van de desbetreffende statistische werkzaamheden door het CBS binnen een jaar na inwerkingtreding van deze regeling beëindigd.

##### Artikel 5

Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 juli 2020.

##### Artikel 6

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling werkzaamheden derden CBS.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
