---
title: "Regeling van de Minister van Financiën van 8 mei 2023, 2023-0000109118, directie Financiële Markten, houdende regels ten behoeve van de betaalbaarstelling van schadeloosstelling aan rechthebbenden in verband met de nationalisatie van SNS Reaal N.V. en SNS Bank N.V. (Regeling uitbetaling schadeloosstelling onteigening SNS REAAL)"
identifier: "BWBR0048155"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2023-05-15"
last_updated: "2023-05-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0048155"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "16745033"
version_id: "29402662"
internal_id: "C42037761"
label_id: "16661034"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2023-05-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0048155/2023-05-15/0"
intitule_bron: "Stcrt.2023-13576"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2023-05-08"
intitule_published: "2023-05-12"
intitule_in_force: "2023-05-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2023-13576"
original_signed_date: "2023-05-08"
original_published_date: "2023-05-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2023-13576"
entry_into_force_date: "2023-05-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0048155&z=2023-05-15&g=2023-05-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0048155&g=2023-05-15"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Regeling uitbetaling schadeloosstelling onteigening SNS REAAL"
signed_date: "2023-05-08"
entry_into_force: "2023-05-15"
---
# Regeling van de Minister van Financiën van 8 mei 2023, 2023-0000109118, directie Financiële Markten, houdende regels ten behoeve van de betaalbaarstelling van schadeloosstelling aan rechthebbenden in verband met de nationalisatie van SNS Reaal N.V. en SNS Bank N.V. (Regeling uitbetaling schadeloosstelling onteigening SNS REAAL)

Gelet op [artikel 6:12, vijfde lid, van de Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=6:12);

BESLUIT:

##### Artikel 1. Definities

In deze regeling wordt verstaan onder:

- **recht:** recht op schadeloosstelling als bedoeld in [artikel 6:8, eerste lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=6:8);

- **rechthebbende:** houder van een recht;

- **Minister:** Minister van Financiën;

- **wet:** [Wet op het financieel toezicht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368).

##### Artikel 2. Toepassingsbereik

Deze regeling is van toepassing op rechten die verband houden met het Besluit van de Minister van Financiën van 1 februari 2013 tot onteigening van effecten en vermogensbestanddelen SNS REAAL NV en SNS Bank NV in verband met de stabiliteit van het financiële stelsel, alsmede tot het treffen van onmiddellijke voorzieningen ten aanzien van SNS REAAL NV (Stcrt. 2013, 3018).

##### Artikel 3. Betaling

1. Betaling van de schadeloosstelling geschiedt:

- a. voor rechten die volgens de procedure van [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048155&artikel=4&z=2023-05-15&g=2023-05-15) zijn geverifieerd: door bijschrijving op een rekening van Euroclear Bank S.A./N.V. of Clearstream Banking S.A.;

- b. voor rechten die volgens de procedure van [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048155&artikel=5&z=2023-05-15&g=2023-05-15) zijn geverifieerd: door bijschrijving op een betaalrekening van de rechthebbende;

- c. voor rechten die volgen uit onteigende SNS Participatie Certificaten serie 3 (uitgegeven in juni 2003) en die volgens de procedure van [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048155&artikel=6&z=2023-05-15&g=2023-05-15) zijn geverifieerd: door bijschrijving op een betaalrekening van de rechthebbende;

- d. voor rechten die verband houden met de ten name van de Stichting Afwikkeling Onderhandse Schulden SNS Reaal onteigende vermogensbestanddelen van SNS Reaal, onderscheidenlijk SNS Bank, en die volgens de procedure van [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048155&artikel=7&z=2023-05-15&g=2023-05-15) zijn geverifieerd: door bijschrijving op een betaalrekening van de rechthebbende;

- e. voor rechten waarvoor geen aanvraag is ingediend voor het verstrijken van de in [artikelen 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048155&artikel=4&z=2023-05-15&g=2023-05-15), [5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048155&artikel=5&z=2023-05-15&g=2023-05-15), [6, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048155&artikel=6&z=2023-05-15&g=2023-05-15), en [7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048155&artikel=7&z=2023-05-15&g=2023-05-15), genoemde termijnen: door consignatie als bedoeld in [artikel 6:13 van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=6:13).

2. De schadeloosstelling wordt betaald in euro.

##### Artikel 4. Girale procedure voor onteigende achtergestelde obligaties

1. Een rechthebbende die, in verband met onteigende achtergestelde obligaties, informatie met betrekking tot het effectueren van zijn recht ontvangt via het girale systeem, doet binnen zes weken na 15 mei 2023 een aanvraag tot betaling door zich te registreren op het portaal [https://deals.is.kroll.com/snscompensation](onbekend) en deze aanvraag vervolgens ook te bevestigen via het girale systeem.

2. De rechthebbende verstrekt daarbij alle informatie die redelijkerwijs noodzakelijk is voor de verificatie van zijn recht alsmede voor betaling van de schadeloosstelling.

3. De Minister verifieert de aanvraag tot betaling en beslist binnen twaalf weken na afloop van de termijn, bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 5. Niet-girale procedure voor onteigende achtergestelde obligaties

1. Een rechthebbende die, in verband met onteigende achtergestelde obligaties, geen informatie ontvangt via het girale systeem, doet binnen zes weken na 15 mei 2023 een aanvraag tot betaling door middel van registratie op het portaal [www.vergoedingsns.nl](onbekend) (Nederlands) of [www.compensationsns.nl](onbekend) (Engels).

2. De rechthebbende verstrekt daarbij alle informatie die redelijkerwijs noodzakelijk is voor de verificatie van zijn recht alsmede voor betaling van de schadeloosstelling.

3. De Minister verifieert de aanvraag tot betaling en beslist binnen twaalf weken na afloop van de termijn, bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 6. Procedure voor onteigende SNS Participatie Certificaten serie 3

1. Een rechthebbende met onteigende SNS Participatie Certificaten serie 3, die op grond van de Schadevergoeding SNS Participatie Certificaten serie 3 in 2013 minder dan 90% van de nominale waarde zoals vastgesteld door de ondernemingskamer van het gerechtshof Amsterdam heeft ontvangen, doet op verzoek van de Minister binnen zes weken na 15 mei 2023 een aanvraag tot betaling.

2. De Minister beschrijft in het verzoek hoe de aanvraag tot betaling ingediend kan worden.

3. De rechthebbende verstrekt bij de aanvraag tot betaling alle informatie die redelijkerwijs noodzakelijk is voor de verificatie van zijn recht alsmede voor de betaling van de schadeloosstelling.

4. De Minister verifieert de aanvraag tot betaling en beslist binnen acht weken na ontvangst van de aanvraag.

##### Artikel 7. Procedure voor onteigende vermogensbestanddelen

1. Een rechthebbende met een recht als bedoeld in [artikel 3, eerste lid, onderdeel d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0048155&artikel=3&z=2023-05-15&g=2023-05-15), doet op verzoek van de Minister binnen zes weken na 15 mei 2023 een aanvraag tot betaling.

2. De Minister beschrijft in het verzoek hoe de aanvraag tot betaling ingediend kan worden.

3. De rechthebbende verstrekt bij de aanvraag tot betaling alle informatie die redelijkerwijs noodzakelijk is voor de verificatie van zijn recht alsmede voor de betaling van de schadeloosstelling.

4. De Minister verifieert de aanvraag tot betaling en beslist binnen acht weken na ontvangst van de aanvraag.

##### Artikel 8. Wet basisregistratie personen

Voor de goede uitvoering van deze regeling kan bij de schriftelijke mededeling, bedoeld in [artikel 6:12, tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020368&artikel=6:12), gebruik worden gemaakt van de laatst bij de Minister bekende gegevens van rechthebbenden, in afwijking van [artikel 1.7, eerste lid, van de Wet basisregistratie personen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0033715&artikel=1.7).

##### Artikel 9. Inwerkingtreding

Deze regeling treedt in werking met ingang van 15 mei 2023.

##### Artikel 10. Citeertitel

Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling uitbetaling schadeloosstelling onteigening SNS REAAL.

Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
