---
title: "Wet van 21 november 2015 tot wijziging van de Participatiewet in verband met de bescherming van lijfrenteopbouw en de vrijlating van inkomsten uit arbeid en wijziging van de Pensioenwet en de Wet verplichte beroepspensioenregeling in verband met de bevordering van vrijwillige voortzetting van pensioenopbouw (Wet vrijlating lijfrenteopbouw en inkomsten uit arbeid en bevordering vrijwillige voortzetting pensioenopbouw)"
identifier: "BWBR0037322"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2016-04-01"
last_updated: "2016-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0037322"
soort: "wet"
stam_id: "13337213"
version_id: "22855422"
internal_id: "C33045081"
label_id: "13305034"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0037322/2016-04-01/0"
intitule_bron: "Stb.2015-451"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2015-11-21"
intitule_published: "2015-12-02"
intitule_in_force: "2015-12-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2015-451"
original_signed_date: "2015-11-21"
original_published_date: "2015-12-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_dossier: "34227"
original_url_id: "stb-2015-451"
entry_into_force_date: "2016-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0037322&z=2016-04-01&g=2016-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0037322&g=2016-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Wet vrijlating lijfrenteopbouw en inkomsten uit arbeid en bevordering vrijwillige voortzetting pensioenopbouw"
signed_date: "2015-11-21"
entry_into_force: "2016-04-01"
---
# Wet van 21 november 2015 tot wijziging van de Participatiewet in verband met de bescherming van lijfrenteopbouw en de vrijlating van inkomsten uit arbeid en wijziging van de Pensioenwet en de Wet verplichte beroepspensioenregeling in verband met de bevordering van vrijwillige voortzetting van pensioenopbouw (Wet vrijlating lijfrenteopbouw en inkomsten uit arbeid en bevordering vrijwillige voortzetting pensioenopbouw)

Allen die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de lijfrenteopbouw en inkomsten uit arbeid deels vrij te laten voor de personen die een beroep doen op algemene bijstand op grond van de [Participatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703) en de termijn te verlengen waarin deelnemers aan een pensioenregeling kunnen kiezen voor vrijwillige voortzetting daarvan;

Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel I. Wijziging van de [Participatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703)

Wijzigt de Participatiewet.

##### Artikel II. Wijziging van de [Pensioenwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020809)

Wijzigt de Pensioenwet.

##### Artikel III. Wijziging van de [Wet verplichte beroepspensioenregeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0018831)

Wijzigt de Wet verplichte beroepspensioenregeling.

##### Artikel IV. Wijziging van de [Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004044)

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers.

##### Artikel V. Wijziging van de [Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004163)

Wijzigt de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen.

##### Artikel Va

Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid zendt binnen drie jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van de toepassing van de voorwaarden en de bedragen, genoemd in [artikel 15, tweede lid, onderdeel b, van de Participatiewet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0015703&artikel=15).

##### Artikel VI. Inwerkingtreding

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip. In dat besluit wordt zo nodig toepassing gegeven aan [artikel 12 van de Wet raadgevend referendum](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0036443&artikel=12).

##### Artikel VII. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Wet vrijlating lijfrenteopbouw en inkomsten uit arbeid en bevordering vrijwillige voortzetting pensioenopbouw.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
