---
title: "Besluit van de Minister voor Medische Zorg van 12 juni 2020, 1699650-206280-VGP, houdende instelling van een commissie voor de beoordeling van de veiligheid van voedselcontactmaterialen (Instellingsbesluit Nederlandse Commissie beoordeling veiligheid voedselcontactmaterialen)"
identifier: "BWBR0043718"
country: "nl"
rank: "ministeriele_regeling"
publication_date: "2020-07-01"
last_updated: "2020-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0043718"
soort: "ministeriele-regeling"
stam_id: "15514763"
version_id: "26809872"
internal_id: "C37986101"
label_id: "15457354"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0043718/2020-07-01/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-32687"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-06-12"
intitule_published: "2020-06-22"
intitule_in_force: "2020-06-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-32687"
original_signed_date: "2020-06-12"
original_published_date: "2020-06-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-32687"
entry_into_force_date: "2020-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0043718&z=2020-07-01&g=2020-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0043718&g=2020-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Instellingsbesluit Nederlandse Commissie beoordeling veiligheid voedselcontactmaterialen"
signed_date: "2020-06-12"
entry_into_force: "2020-07-01"
---
# Besluit van de Minister voor Medische Zorg van 12 juni 2020, 1699650-206280-VGP, houdende instelling van een commissie voor de beoordeling van de veiligheid van voedselcontactmaterialen (Instellingsbesluit Nederlandse Commissie beoordeling veiligheid voedselcontactmaterialen)

Gelet op [artikel 5a van de Warenwetregeling verpakkingen en gebruiksartikelen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0034991&artikel=5a);

Besluit:

##### Artikel 1. Begripsbepaling

In dit besluit wordt verstaan onder:

- a. **de Minister:** de Minister voor Medische Zorg;

- b. **de Commissie:** de Nederlandse Commissie beoordeling veiligheid voedselcontactmaterialen.

##### Artikel 2. Instelling

Er is een Nederlandse Commissie beoordeling veiligheid voedselcontactmaterialen.

##### Artikel 3. Taak

De Commissie heeft tot taak het beoordelen van de veiligheid van grondstoffen, uitgangsmaterialen en hulpstoffen waarvoor een aanvraag tot toelating voor gebruik in voedselcontactmaterialen is ingediend.

##### Artikel 4. Samenstelling

1. De Commissie bestaat uit een voorzitter en ten minste vier andere leden.

2. De leden van de Commissie worden benoemd op grond van de deskundigheid die nodig is voor een goede vervulling van de in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0043718&artikel=3&z=2020-07-01&g=2020-07-01) genoemde taak.

3. De leden van de Commissie worden benoemd, geschorst en ontslagen door de Minister.

4. De benoeming van de leden geschiedt voor ten hoogste vier jaar.

5. Herbenoeming kan twee maal en telkens voor ten hoogste vier jaar plaatsvinden. Hiervan kan worden afgeweken indien de deskundigheid niet door een nieuw lid kan worden opgevangen.

##### Artikel 5. Secretariaat

1. De Commissie heeft een secretariaat.

2. In het secretariaat wordt voorzien door het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu. Het secretariaat is geen lid van de Commissie.

3. Het secretariaat is voor zijn werkzaamheden verantwoording schuldig aan de Commissie.

##### Artikel 6. Inbreng deskundigen

De Commissie kan zich op onderdelen laten bijstaan door personen van wie de deskundige inbreng van belang is voor de uitvoering van haar taak.

##### Artikel 7. Werkwijze

1. De Commissie stelt een reglement omtrent haar werkwijze vast.

2. Het reglement wordt aan de Minister gezonden.

##### Artikel 8. Rapportage

De Commissie zendt ten minste één keer per kalenderjaar een rapportage omtrent haar werkzaamheden aan de Minister.

##### Artikel 9. Vergoeding

Aan de leden wordt een vergoeding per vergadering toegekend volgens de regels van de [Wet vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024775) en het [Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0025279). De leden hebben daarnaast overeenkomstig het [Reisbesluit binnenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005889) en het [Reisbesluit buitenland](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006842) recht op vergoeding wegens reis- en verblijfkosten.

##### Artikel 10. Archivering

De archiefbescheiden van de Commissie worden na haar opheffing of, zo de omstandigheden daartoe eerder aanleiding geven, zoveel eerder, overgebracht naar het archief van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.

##### Artikel 11. Inwerkingtreding

Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 juli 2020.

##### Artikel 12. Citeertitel

Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Nederlandse Commissie beoordeling veiligheid voedselcontactmaterialen.

Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
