---
title: "Beleidsregel van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van 11 november 2020, nr. 25767002, houdende de taakuitoefening van de Nederlandse organisatie voor wetenschappelijk onderzoek (Beleidsregel taakuitoefening NWO)"
identifier: "BWBR0044357"
country: "nl"
rank: "beleidsregel"
publication_date: "2020-11-21"
last_updated: "2020-11-21"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0044357"
soort: "beleidsregel"
stam_id: "15703483"
version_id: "27213582"
internal_id: "C38453921"
label_id: "15642334"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2020-11-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0044357/2020-11-21/0"
intitule_bron: "Stcrt.2020-60263"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2020-11-11"
intitule_published: "2020-11-20"
intitule_in_force: "2020-11-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stcrt.2020-60263"
original_signed_date: "2020-11-11"
original_published_date: "2020-11-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "stcrt-2020-60263"
entry_into_force_date: "2020-11-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0044357&z=2020-11-21&g=2020-11-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0044357&g=2020-11-21"
citeertitel_status: "officieel"
short_title: "Beleidsregel taakuitoefening NWO"
signed_date: "2020-11-11"
entry_into_force: "2020-11-21"
---
# Beleidsregel van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van 11 november 2020, nr. 25767002, houdende de taakuitoefening van de Nederlandse organisatie voor wetenschappelijk onderzoek (Beleidsregel taakuitoefening NWO)

Gelet op [artikel 21, eerste lid, van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0020495&artikel=21) en [artikel 19 van de Wet op de Nederlandse organisatie voor wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004191&artikel=19);

Besluit:

##### Artikel 1

In deze beleidsregel wordt verstaan onder:

- **KNAW-instituten:** instituten van de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen;

- **NWO:** Nederlandse organisatie voor wetenschappelijk onderzoek;

- **NWO-instituten:** instituten van NWO;

- **Nationale Wetenschapsagenda:** het NWO-programma ‘de Nationale Wetenschapsagenda’;

- **umc:** academisch ziekenhuis als bedoeld in onderdeel j van de [bijlage van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](onbekend);

- **universiteiten:** universiteiten als bedoeld in de onderdelen a, b en h van de [bijlage van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](onbekend);

- **VSNU:** Vereniging van Universiteiten;

- **wet:** [Wet op de Nederlandse organisatie voor wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004191).

##### Artikel 2

1. De uitvoering van de taak van NWO, bedoeld in [artikel 3, eerste en tweede lid, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004191&artikel=3) heeft mede betrekking op het toewijzen van financiële middelen aan universiteiten, umc’s, NWO-instituten en KNAW-instituten. Deze financiële middelen zijn bestemd voor onderzoekers van deze instellingen:

- a. van wie het onderzoek vertraging heeft opgelopen door de veranderde werkomstandigheden als gevolg van de uitbraak van COVID-19,

- b. die zich in de laatste fase van hun tijdelijke aanstelling bevinden, en

- c. die hun onderzoeksopzet niet meer kunnen aanpassen.

2. Voor het uitvoeren van de taak, bedoeld in het eerste lid, stelt de NWO eenmalig € 20 miljoen van de aan haar toegekende rijksbijdrage, bedoeld in [artikel 19, van de wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0004191&artikel=19) voor het kalenderjaar 2021 beschikbaar. NWO besteedt dit bedrag niet aan de financieringsronde 2021 voor de Nationale Wetenschapsagenda.

3. NWO stelt na overleg met de VSNU de verdeelsleutel vast voor de toedeling van de financiële middelen over de instellingen, bedoeld in het eerste lid. NWO kan binnen dit budget tevens een overbrugging bieden aan Nederlandse onderzoekers die op dit moment met een Rubiconbeurs in het buitenland onderzoek doen onder werkgeverschap van een niet-Nederlandse instelling en voldoen aan de voorwaarden, bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 3

Deze beleidsregel treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.

##### Artikel 4

Deze beleidsregel wordt aangehaald als: Beleidsregel taakuitoefening NWO.

Deze beleidsregel zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
