---
title: "Wet studiefinanciering BES"
identifier: "BWBR0028393"
country: "nl"
rank: "wet_bes"
publication_date: "2026-01-01"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBR0028393"
soort: "wet-BES"
stam_id: "10771303"
version_id: "18398692"
internal_id: "C25721121"
label_id: "10746214"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBR0028393/2026-01-01/0"
intitule_bron: "Stb.2010-574"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2010-09-21"
intitule_published: "2010-10-01"
intitule_in_force: "2010-10-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2010-350"
original_signed_date: "2010-05-17"
original_published_date: "2010-09-01"
original_effect: "structuurwijziging"
original_dossier: "31959"
original_url_id: "stb-2010-350"
entry_into_force_date: "2011-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBR0028393&z=2026-01-01&g=2026-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBR0028393&g=2026-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2010-05-17"
entry_into_force: "2011-08-01"
---
# Wet studiefinanciering BES

### Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen

##### Artikel 1

Deze wet en de uit kracht daarvan gegeven voorschriften verstaan onder:

- **jongelieden:** jongelieden van Nederlandse nationaliteit die:

- a. geboren zijn in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius of Saba, met dien verstande dat het kind, wiens ouders op het tijdstip der geboorte van dat kind de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius of Saba tijdelijk hadden verlaten, geacht wordt in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius of Saba te zijn geboren, indien de afwezigheid der ouders korter dan een jaar heeft geduurd;

- b. geboren zijn buiten de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius of Saba, doch wier vader of moeder in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius of Saba is geboren;

- c. geboren zijn buiten de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius of Saba, doch wier vader of moeder tien jaren of langer woonplaats in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius of Saba heeft gehad in de zin van het [Burgerlijk Wetboek BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028743);

- **Onze Minister:** Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;

- **ouders:** ouders, voogden en verzorgers;

- **verzorgers:** meerderjarige personen, die, geen ouders of voogden zijnde, kinderen van anderen als eigen kinderen onderhouden en opvoeden, elk afzonderlijk geval door Onze Minister te beoordelen;

- **pleegkinderen:** kinderen die door verzorgers als eigen kinderen worden onderhouden en opvoeden, elk afzonderlijk geval door Onze Minister te beoordelen;

- **studie:** studie of opleiding;

- **eigen bijdrage:** de ouderlijke bijdrage of de bijdrage van de meerderjarige student.

##### Artikel 2

1. Overeenkomstige de bepalingen van deze wet kunnen aan jongelieden ten laste van ’s Rijks kas studietoelagen worden verleend, teneinde hen in de gelegenheid te stellen hetzij de Rechtshogeschool te Willemstad op Curaçao, hetzij de opleiding van Leraren bij het voorgezet onderwijs, uitgaande van het Departement van Onderwijs, hetzij het Hoger Technisch Onderwijs op Curaçao, hetzij elders een in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius of Saba dan wel op Curaçao of Sint Maarten, niet bestaande onderwijsinrichting te bezoeken of een opleiding te volgen, wanneer dit in het belang van de gemeenschap op Bonaire, Sint Eustatius of Saba is dan wel de kwaliteiten van gegadigden dit billijken.

2. Bij het verlenen van studietoelagen wordt mede rekening gehouden met de huidige en toekomstige behoeften aan werkkrachten voor ambten, beroepen of bedrijven.

##### Artikel 3

1. Aan de jongelieden kunnen studietoelagen worden verleend:

- a. voor het geval het minderjarigen betreft, indien hun ouders op het tijdstip van het toekennen van een studietoelage hun woonplaats hebben in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba in de zin van het [Burgerlijk Wetboek BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028743);

- b. voor het geval het meerderjarigen betreft, indien zij de leeftijd van vijfentwintig jaar niet hebben overschreden op het tijdstip, dat het genot van de studietoelage aanvangt.

2. Op voorstel van de in[artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=I&artikel=7&z=2010-10-10&g=2010-10-10) bedoelde studietoelagencommissie kan Onze Minister afwijken van het bepaalde onder a van [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=I&artikel=1&z=2010-10-10&g=2010-10-10) en ontheffing verlenen van de bepaling van het vorig lid.

##### Artikel 4

1. De studietoelage wordt, behoudens het bepaalde in het tweede en derde lid van dit artikel, slechts verleend, indien de studie in Nederland wordt gevolgd.

2. Het bepaalde in het eerste lid van dit artikel geldt niet:

- a. wanneer het betreft de studie aan de Rechtshogeschool te Willemstad op Curaçao;

- b. wanneer het betreft de opleiding van leraren bij het voortgezet onderwijs;

- c. wanneer het betreft het Hoger Technisch Onderwijs op Curaçao;

- d. indien oorlog, oorlogsgevaar of ander buitengewone omstandigheden het niet mogelijk of niet raadzaam maken, de studie in Nederland te doen volgen.

3. Ook buiten de gevallen in het tweede lid, onder d van dit artikel bedoeld kan worden toegestaan de studie elders in het Koninkrijk of in het buitenland te volgen, indien de aard van de voorgenomen studie dit wenselijk of noodzakelijk maakt.

##### Artikel 5

1. De studietoelage wordt bepaald op het bedrag van de kosten per jaar van eigen onderhoud en studie van de student.

2. De studietoelage kan niet meer dan USD 2240 per jaar bedragen, met dien verstande dat, indien uit andere hoofde dan overeenkomstig de bepalingen deze wet van studietoelage wordt genoten, een aanvullende studietoelage wordt genoten, een aanvullende studietoelage kan worden verleend tot een zodanig bedrag, dat het totaal het bedrag van vierduizend gulden per jaar niet te boven gaat. De bedragen, genoemd in de vorige zin, kunnen bij algemene maatregel van bestuur worden verhoogd.

3. Bij het verlenen van studietoelage kunnen aan de student een tegemoetkoming van ten hoogste USD 224 in uitrustingskosten, alsmede de vergoeding van de reiskosten heen en terug naar het land waar de studie zal worden gevolgd, worden toegekend. Een student aan de Rechtshogeschool te Willemstad, of een student aan een opleiding van leraren bij het voortgezet onderwijs in een van de eilandgebieden van de voormalige Nederlandse Antillen, of een student in opleiding bij het Hoger Technisch Onderwijs op Curaçao afkomstig van een ander eilandgebied van de voormalige Nederlandse Antillen, komt in aanmerking voor vergoeding der reiskosten heen en terug.

4. Van de tegemoetkoming in uitrustingskosten kan ten hoogste een vierde aan de gegadigde worden uitgekeerd; het resterende bedrag wordt aan de in [artikel 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=III&artikel=16&z=2010-10-10&g=2010-10-10) bedoelde gemachtigde ter beschikking gesteld.

5. Om voor de vergoeding van reiskosten in aanmerking te komen moet de student zich ten aanzien van de reis houden aan de aanwijzingen, door Onze Minister te geven.

##### Artikel 6

1. De ouders der studenten zijn een bijdrage per jaar verschuldigd in de kosten van onderhoud en studie volgens regelen, bij algemene maatregel van bestuur vast te stellen.

2. Indien een studietoelage is verleend aan een meerderjarige die eigen inkomsten heeft, beslist Onze Minister of, en zo ja welk bedrag, door de student zelf kan worden bijgedragen in de kosten van zijn onderhoud en studie.

##### Artikel 6a

Aan jongelieden, die op grond van deze wet in het genot zijn van een studietoelage kunnen volgens regelen bij algemene maatregel van bestuur te stellen, ten laste van ’s Rijks kas kas voor studiedoeleinden renteloze voorschotten worden verleend.

##### Artikel 7

1. Onze Minister benoemt een studietoelagencommissie, bestaande uit ten minste vijf leden. De leden worden telkens voor vier jaren benoemd. De aftredende leden zijn aanstonds herbenoembaar.

2. Aan de studietoelagencommissie wordt door Onze Minister een secretaris toegevoegd.

3. Indien in een vergadering der studietoelagencommissie door een lid stemming wordt gevraagd inzake het al dan niet voordragen van een gegadigde voor een studietoelage aan Onze Minister, geschiedt dit schriftelijk.

### Hoofdstuk 2. Samenstelling, toekenning en duur studiefinanciering BES en opstarttoelage

##### Artikel 8

1. Telkenjare wordt in de maand januari van Rijkswege kennis gegeven van de mogelijkheid tot het aanvragen van studietoelagen.

2. De aanvragen om een studietoelage worden ingediend bij Onze Minister.

3. Bij beschikking van Onze Minister worden nadere voorschriften gegeven omtrent de uitvoering van dit artikel en omtrent de bij het verzoekschrift over te leggen stukken.

##### Artikel 9

Indien de vereiste stukken niet volledig zijn overgelegd, stelt de voorzitter van de studietoelagencommissie de aanvrager alsnog in de gelegenheid, des stukken binnen twee weken aan te vullen.

##### Artikel 10

Indien de overgelegde stukken volledig zijn en de gegadigde voldoet aan het bepaalde in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=I&artikel=3&z=2010-10-10&g=2010-10-10):

- a. wint de voorzitter van de studietoelagencommissie bij de hoofden van de onderwijsinrichtingen welke de gegadigde heeft bezocht, inlichtingen in omtrent diens aanleg, geschiktheid, ijver en gedrag;

- b. gaat de voorzitter van de studietoelagencommissie na, welk bedrag nodig zal zijn om de kosten van onderhoud en studie te dekken;

- c. verzoekt de voorzitter van de studietoelagencommissie Onze Minister de eigen bijdrage overeenkomstig de regelen bedoeld in[artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=I&artikel=6&z=2010-10-10&g=2010-10-10) te doen berekenen, zulks met inachtneming van het vastgestelde bedrag der kosten van onderhoud en studie.

##### Artikel 11

[vervallen]

##### Artikel 12

1. De studietoelagencommissie beoordeelt:

- a. of het al dan niet mogelijk is de voorgenomen studie in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba dan wel Curaçao of Sint Maarten te volgen;

- b. of de gekozen inrichting (inrichtingen) van onderwijs genoegzame waarborgen biedt (bieden) voor doeltreffend onderricht om het beoogde doel binnen redelijke tijd te bereiken;

- c. of verwacht mag worden, dat de gegadigde de voorgenomen studie in de normale studie tijd met goed gevolg zal voleindigen.

2. Indien een studietoelage wordt gevraagd voor studie buiten Nederland op grond van het [derde lid van artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=I&artikel=4&z=2010-10-10&g=2010-10-10), dan beoordeelt de studietoelagencommissie of de aard van de voorgenomen studie het wenselijk of noodzakelijk maakt haar in het opgegeven land te volgen.

##### Artikel 13

1. Zodra de studie toelagencommissie haar werkzaamheden als bedoeld in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=II&artikel=12&z=2010-10-10&g=2010-10-10) heeft beëindigd, deelt zij haar bevindingen schriftelijk aan Onze Minister mede onder vermelding of zij de gegadigde al dan niet voordraagt tot het verlenen van een studietoelage.

2. Indien de gegadigde in aanmerking komt voor een studietoelage, kent Onze Minister hem deze toelage bij beschikking toe. Indien de gegadigde niet in aanmerking komt voor een studietoelage, doet Onze Minister hiervan mededeling aan de aanvrager.

##### Artikel 14

1. In de beschikking tot het verlenen van een studietoelage wordt het tijdstip waarop het genot van de studietoelage aanvangt bepaald; dit tijdstip zal niet vallen vόόr de dag waarop de gegadigde, indien hij meerderjarig is, of zo hij minderjarig is diens ouders, zich bij onderhandse akte hebben verbonden tot het nakomen van de in deze wet bepaalde en in de beschikking te noemen verplichtingen.

2. De in het eerste lid van dit artikel bedoelde onderhandse akte wordt geregistreerd.

3. In de beschikking worden tevens vermeld:

- a. het bedrag per jaar waarop de studietoelage wordt bepaald, alsmede de termijn(en) waarin dit bedrag zal worden uitgekeerd;

- b. de eventuele tegemoetkoming in uitrustingskosten;

- c. de eventuele vergoeding van de reiskosten;

- d. het bedrag per jaar van de eventuele eigen bijdrage;

- e. de inrichting of inrichtingen van onderwijs waar de studie zal worden gevolgd; deze inrichting(en) kan (kunnen), zo daartoe aanleiding bestaat, in algemene zin worden aangeduid;

- f. de in [artikel 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=III&artikel=16&z=2010-10-10&g=2010-10-10) bedoelde gemachtigde, indien het een studie in het buitenland betreft;

- g. eventueel de bijzondere voorwaarden, aan de toekenning van de studietoelage te verbinden.

4. Een studietoelage wordt verleend voor de duur of verdere duur van de voorgenomen studie.

##### Artikel 15

1. Zodra de studietoelage is verleend, legt Onze Minister schriftelijk het bedrag der eigen bijdrage vast, met vermelding van de betalingstermijnen en de vervaldata.

2. Onze Minister kan dit bedrag zonodig door middel van een dwangschrift invorderen.

### Hoofdstuk III. Voorzieningen gedurende de studie

##### Artikel 16

1. Voor iedere student die buiten de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba studeert, wordt een gemachtigde aangewezen, woonachtig in het land waar de studie wordt gevolgd. Deze gemachtigde houdt namens Onze Minister toezicht op de vorderingen van de student en verleent deze de bijstand die hij behoeft.

2. De gemachtigde mag niet verbonden zijn aan de studieinrichting, welke de belanghebbende bezoekt.

3. De gemachtigde kan tevens als vertegenwoordiger der ouders optreden, indien deze dit verlangen.

4. De gemachtigde brengt regelmatig, in elk geval na het einde van elk schooljaar of cursusjaar, verslag uit aan Onze Minister omtrent de vorderingen, het bedrag en de ijver van de student en omtrent de uit diens studietoelage gedane ontvangsten en uitgaven.

5. Onze Minister zorgt dat de student of indien deze in het buitenland studeert diens studietoelage tijdig ter beschikking wordt gesteld van de gemachtigde, die zorg draagt, dat de kosten van onderhoud en studie van de student daaruit worden gekweten.

6. Bij ministeriële regeling worden nadere voorschriften gegeven omtrent de uitvoering van dit artikel en omtrent de uitoefening van het toezicht en de afrekening der gedane ontvangsten en uitgaven.

##### Artikel 17

1. Indien gedurende de studie belangrijke wijzigingen intreden in de financiële omstandigheden van de ouders of van de meerderjarige student, dan wordt de eigen bijdrage bij beschikking opnieuw vastgesteld.

2. Treden belangrijke wijzigingen op in de kosten van onderhoud en studie, dan wordt het bedrag van de studietoelage herzien.

### Hoofdstuk IV. Intrekking van de studietoelage gedurende de studie

##### Artikel 18

1. Onze Minister trekt des studietoelage in;

- a. indien de studieresultaten van de student onvoldoende zijn, behoudens het bepaalde in [artikel 19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=IV&artikel=19&z=2010-10-10&g=2010-10-10);

- b. indien de ijver van de student gering of zijn gedrag slecht blijkt te zijn;

- c. indien de studie zonder geldige redenen wordt afgebroken.

2. Onze Minister stelt, indien de studietoelage wordt ingetrokken op grond van het onder a van het eerste lid van dit artikel bepaalde, vast, of de onvoldoende studieresultaten aan de schuld van de student te wijten zijn.

3. In de gevallen als voorzien onder b en c van het eerste lid van dit artikel zijn de ouders en de student, indien hij meerderjarig is, hoofdelijk aansprakelijk voor de terugbetaling van hetgeen aan de student is uitbetaald aan studietoelage, uitrustings-en toezichtkosten, alsmede aan reiskosten, vermeerderd met tien ten honderd en verminderd met de eventuele eigen bijdragen.

4. Onze Minister legt het bedrag dat ingevolge het derde lid van dit artikel verschuldigd is vast. Het [tweede lid van artikel 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=II&artikel=15&z=2010-10-10&g=2010-10-10) is hierbij van toepassing.

##### Artikel 19

1. Onze Minister kan aan een student wiens studieresultaten onvoldoende zijn, eenmaal gelegenheid geven zijn studie gedurende ten hoogste een jaar voort te zetten.

2. Blijkt na verloop van de in het eerste lid van dit artikel gestelde termijn, dat de vorderingen intussen regelmatig zijn verlopen, dan blijft de studietoelage gehandhaafd.

3. Blijkt uit verloop van de in het eerste lid van dit artikel gestelde termijn, of eerder, dat de studieresultaten nog steeds onvoldoende zijn, dan trekt Onze Minister de studietoelage in. Het [tweede lid van artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=IV&artikel=18&z=2010-10-10&g=2010-10-10) is hierbij van toepassing.

##### Artikel 20

Indien bij de intrekking van de studietoelage op grond van onvoldoende studieresultaten is vastgesteld, dat deze aan de schuld van de student te wijten zijn, zijn de ouders en de student, indien hij meerderjarig is, hoofdelijk aansprakelijk voor de terugbetaling van de uitbetaalde studietoelage, uitrustings- en toezichtkosten alsmede aan reiskosten vermeerderd met tien ten honderd en verminderd met de eventuele eigen bijdragen. Het[vierde lid van artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=IV&artikel=18&z=2010-10-10&g=2010-10-10) is hierbij van toepassing.

### Hoofdstuk V. Verplichtingen van de student na het volbrengen der studie

##### Artikel 21

1. Indien Onze Minister dit binnen zes maanden na het voleindigen van de voorgenomen studie verlangt, is degene, die zijn studie heeft volbracht, hierna te noemen de afgestudeerde, verplicht:

- a. zich te onderwerpen aan een geneeskundig onderzoek van een commissie van geneeskundigen, door Onze Minister aangewezen;

- b. indien hij bij voormeld geneeskundig onderzoek wordt goedgekeurd en zich buiten de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius of Saba danwel Curaçao of Sint Maarten bevindt, terstond naar de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius of Saba terug te keren;

- c. indien hij bij voormeld geneeskundig onderzoek wordt goedgekeurd, onmiddellijk na zijn aankomst in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius of Saba:

- –. als hij is opgeleid voor het geven van onderwijs, in dienst te treden bij het openbaar of het gesubsidieerd bijzonder onderwijs,

- –. als hij niet is opgeleid voor het geven van onderwijs, in overheidsdienst te treden, wanneer hem een betrekking wordt aangeboden welke naar het oordeel van Onze Minister in verband met de door hem genoten opleiding redelijk moet worden geacht.

2. Aan de verplichtingen genoemd in het eerste lid van dit artikel zijn tevens onderworpen de studenten aan wie een aanvullende studietoelage als bedoeld in het [tweede lid van artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=I&artikel=5&z=2010-10-10&g=2010-10-10) is verleend en de bezitters, van rijksstudietoelagen, aan wie een tegemoetkoming in de uitrustingskosten en/of een vergoeding van reiskosten heen en terug naar het Europese deel van Nederland overeenkomstig het bepaalde in [artikel 25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=VI&artikel=25&z=2010-10-10&g=2010-10-10) zijn verleend, alsmede degenen, aan wie op grond van een voordracht van Onze Minister een studiebeurs vanwege de Europese Economische Gemeenschap is verleend.

3. De verplichtingen van de afgestudeerde voortvloeiende uit het eerste lid sub c van dit artikel gelden voor de duur van vijf jaren, gerekend van de dag af waarop zijn dienstverband bij de overheid of bij het gesubsidieerd bijzonder onderwijs aanvangt.

4. Onze Minister kan aan een afgestudeerde op diens verzoek, of indien deze minderjarig is, op dat van diens ouders, toestemming verlenen voor een bepaalde tijd buiten de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius of Saba te blijven vertoeven, teneinde hem in de gelegenheid te stellen buiten bezwaar van ’s Rijks kas zijn studiën voort te zetten of in de door hem verworven bekwaamheid praktijk op te doen of zich verder te ontwikkelen. In dit geval rusten op de afgestudeerde dezelfde verplichtingen als omschreven in het eerste lid van dit artikel en wel van de dag af dat de daartoe in dit lid gestelde termijn is verstreken.

##### Artikel 22

1. Voldoet de afgestudeerde niet aan de op hem rustende verplichtingen als bedoeld in het [eerste en tweede lid van artikel 21](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=V&artikel=21&z=2010-10-10&g=2010-10-10) dan vindt terugvordering plaats van hetgeen aan hem uitbetaald aan studietoelage, uitrustings- en toezichtkosten, alsmede aan reiskosten, vermeerderd met tien ten honderd en verminderd met de eventuele eigen bijdragen.

2. In het geval voorzien in het eerste lid van dit artikel zijn de ouders en de afgestudeerde, indien hij meerderjarig is, hoofdelijk aansprakelijk voor deze terugbetaling.

3. Onze Minister legt het bedrag dat ingevolge de vorige leden van dit artikel verschuldigd is vast. Het [tweede lid van artikel 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=II&artikel=15&z=2010-10-10&g=2010-10-10) is hierbij van toepassing.

##### Artikel 23

Zodra de afgestudeerde binnen de termijn als gesteld in het [derde lid van artikel 21](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=V&artikel=21&z=2010-10-10&g=2010-10-10), zijn werkzaamheden voorvloeiende uit een op hem rustende verplichting als bedoeld in het eerste lid van artikel 21 beëindigt zonder voorafgaande goedkeuring van Onze Minister, vindt terugvordering plaats van een zodanig gedeelte van het bedrag aan hem is uitbetaald aan studietoelage, uitrustings- en toezichtkosten alsmede aan reiskosten vermeerderd met tien ten honderd en verminderd met eventuele eigen bijdragen, als wordt uitgedrukt door de breuk, waarvan de teller is het getal dat aanwijst het aantal dagen dat aan het tijdvak van vijf jaren ontbreekt, en de noemer het getal achttienhonderd. Het [tweede en derde lid van artikel 22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=V&artikel=22&z=2010-10-10&g=2010-10-10) zijn hierbij van toepassing.

##### Artikel 24

Afgestudeerden kunnen aan de omstandigheid dat zij geheel of ten dele op overheidskosten hebben gestudeerd geen aanspraken op aanstelling in overheidsdienst of op plaatsing bij het gesubsidieerd bijzonder onderwijs ontlenen, evenmin kunnen zij ten aanzien van benoemingen in overheidsdienst of bij het gesubsidieerd bijzonder onderwijs meer aanspraken doen gelden dan jongelieden die zonder een studietoelage een gelijk of gelijkwaardige opleiding hebben genoten.

### Hoofdstuk 3. Omzetting

##### Artikel 25

Aan jongelieden, die op grond van de [Wet studiefinanciering 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453) een studietoelage ontvangen, kan een tegemoetkoming van ten hoogste USD 224 in uitrustingskosten, alsmede de vergoeding van de reiskosten heen en terug naar Nederland worden toegekend.

### Hoofdstuk VIII. Voorzieningen voor zeer begaafde jongelieden

##### Artikel 26

1. Aan jongelieden, die uit hoofde van de met hun reeds volbrachte studie behaalde resultaten geacht kunnen worden uitzonderlijke gaven te bezitten, welke de veronderstelling rechtvaardigen, dat zij zich bij voortgezette studie bijzonder verdienstelijk zullen maken voor de gemeenschap, kan, in afwijking van het bepaalde in de [artikelen 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=I&artikel=6&z=2010-10-10&g=2010-10-10), [17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=III&artikel=17&z=2010-10-10&g=2010-10-10), [18 leden 3 en 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=IV&artikel=18&z=2010-10-10&g=2010-10-10), [20](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=IV&artikel=20&z=2010-10-10&g=2010-10-10), [21](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=V&artikel=21&z=2010-10-10&g=2010-10-10) en [22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=V&artikel=22&z=2010-10-10&g=2010-10-10) deze wet, gedurende maximaal zeven jaren een studietoelage worden toegekend.

2. Bij beschikking van Onze Minister worden nadere voorschriften gegeven ter uitvoering van het eerste lid

### Hoofdstuk VIII. Slot- en overgangsbepalingen

##### Artikel 27

Deze wet wordt aangehaald als: Wet studiefinanciering BES.

##### Artikel 28

Een overeenkomst met betrekking tot een studielening gesloten tussen een student en de Stichting Fundashon Finansiamentu di Estudio di Bonaire, geldt met ingang van het tijdstip van de Transitie, bedoeld in [artikel 1, onder a, van de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028063&artikel=1), als een overeenkomst tussen de desbetreffende student en het Rijk. De overeenkomst wordt van de kant van het Rijk uitgevoerd door Onze Minister.

##### Artikel 29

[vervallen]

##### Artikel 1.1. Definities

1. In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

**aanvraag:** schriftelijk verzoek tot het nemen van een besluit,

**achterstallige schuld**: achterstallige schuld als bedoeld in [artikel 4.8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=4&artikel=4.8&z=2022-01-01&g=2022-01-01),

**afsluitend examen**:

- a. het examen, bedoeld in [artikel 7.4.2 van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028395&artikel=7.4.2),

- b. het examen, bedoeld in [artikel 7.10a van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.10a), en

- c. het met onderdeel a of b vergelijkbare examen van een vergelijkbare opleiding beroepsonderwijs of hoger onderwijs,

**ander openbaar lichaam:** het openbaar lichaam waar de student een opleiding volgt, niet zijnde het openbaar lichaam waar de ouders van de student wonen of een van diens ouders woont,

**associate degree-opleiding:** opleiding als bedoeld in [artikel 7.3a, tweede lid, onderdeel a, van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.3a), waaraan accreditatie als bedoeld in artikel 1.1, onderdeel q, van die wet is verleend,

**bacheloropleiding**: opleiding als bedoeld in [artikel 7.3a, eerste lid, onderdeel a, of tweede lid, onderdeel b, van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.3a) waaraan accreditatie als bedoeld in artikel 1.1, onderdeel q, van die wet is verleend,

**beroepsonderwijs**:

- a. beroepsonderwijs in de zin van [artikel 7.2.6, derde lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028395&artikel=7.2.6), en

- b. vergelijkbaar beroepsonderwijs,

**beroepsopleiding:**

- a. op grond van [artikel 1.4.1 van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028395&artikel=1.4.1) erkende beroepsopleiding, en

- b. vergelijkbaar beroepsonderwijs,

**debiteur**: degene die zich krachtens [artikel 4.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=4&artikel=4.2&z=2022-01-01&g=2022-01-01) heeft verplicht tot terugbetaling,

**diplomatermijn beroepsonderwijs**: periode van tien jaren die aanvangt op de eerste dag van de maand waarover voor het eerst prestatiebeurs is toegekend voor het volgen van beroepsonderwijs,

**diplomatermijn hoger onderwijs:** periode van tien jaren die aanvangt op de eerste dag van de maand waarover voor het eerst prestatiebeurs is toegekend voor het volgen van hoger onderwijs,

**eigen openbaar lichaam**: het openbaar lichaam waar de ouders van de student wonen of een van diens ouders woont, tevens het openbaar lichaam waar de student een opleiding volgt,

**hoger onderwijs**:

- a. wetenschappelijk onderwijs en hoger beroepsonderwijs in de zin van de [Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682), en

- b. vergelijkbaar hoger onderwijs,

**ho-student**: degene die hoger onderwijs volgt, niet zijnde een extraneus,

**lening**: rentedragende lening die niet kan worden omgezet in een gift,

**masteropleiding**: opleiding als bedoeld in [artikel 7.3a, eerste lid, onderdeel b, of tweede lid, onderdeel c, van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682&artikel=7.3a) waaraan accreditatie als bedoeld in artikel 1.1, onderdeel q, van die wet is verleend,

**mbo-student**: degene die beroepsonderwijs volgt,

**Onze Minister**: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,

**openbaar lichaam**: openbaar lichaam Bonaire, Sint Eustatius of Saba,

**opleiding niveau 1 of 2:**assistentopleiding en basisberoepsopleiding als bedoeld in [artikel 7.2.2, eerste lid, onderdelen a en b, van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028395&artikel=7.2.2),

**opleiding niveau 3 of 4:**vakopleiding, middenkaderopleiding en specialistenopleiding als bedoeld in [artikel 7.2.2, eerste lid, onderdelen c, d en e, van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028395&artikel=7.2.2),

**opstarttoelage**: door Onze Minister toegekend eenmalig bedrag in verband met het volgen van beroepsonderwijs of hoger onderwijs in het Europese deel van Nederland,

**ouder**: natuurlijke ouder of adoptiefouder in de zin van de [artikelen 197 tot en met 232aa van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028743&artikel=197),

**persoonsgebonden nummer BES**: door Onze Minister uitgegeven onderwijsnummer, toegekend aan een student of debiteur,

**prestatiebeurs**: rentedragende lening die onder voorwaarden kan worden omgezet in een gift, waarbij tevens de rente teniet gaat, niet zijnde de rentedragende lening die niet kan worden omgezet in een gift,

**student**: mbo-student of ho-student,

**studiefinanciering BES**: door Onze Minister toegekende financiering in verband met het volgen van beroepsonderwijs of hoger onderwijs waarop uitsluitend op grond van deze wet aanspraak bestaat, niet zijnde een opstarttoelage,

**studiefinancieringstijdvak**: kalenderjaar of een gedeelte daarvan waarop de toekenning van studiefinanciering BES betrekking heeft, met dien verstande dat deze periode ten minste 1 kalendermaand is,

**studiejaar**:

- a. in het beroepsonderwijs: tijdvak dat aanvangt op 1 augustus van enig kalenderjaar en eindigt op 31 juli daaropvolgend,

- b. in het hoger onderwijs: tijdvak dat aanvangt op 1 september van enig kalenderjaar en eindigt op 31 augustus daaropvolgend,

- c. voor vergelijkbaar beroepsonderwijs of hoger onderwijs: tijdvak zoals gehanteerd door de instellingen die de betreffende opleidingen verzorgen,

**termijnbetaling**: bedrag als bedoeld in [artikel 4.9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=4&artikel=4.9&z=2022-01-01&g=2022-01-01),

**vergelijkbaar beroepsonderwijs**: vergelijkbaar beroepsonderwijs in de zin van [artikel 2.9, eerste lid, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.5&artikel=2.9&z=2022-01-01&g=2022-01-01),

**vergelijkbaar hoger onderwijs**: vergelijkbaar hoger onderwijs in de zin van [artikel 2.9, eerste lid, onderdeel c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.5&artikel=2.9&z=2022-01-01&g=2022-01-01),

**voltijdse opleiding**:

- a. opleiding in de zin van de [Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682), met uitzondering van deeltijds onderwijs,

- b. vergelijkbaar hoger onderwijs,

**WSF 2000**: [Wet studiefinanciering 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453).

2. Onder voltijdse opleiding wordt mede verstaan een duale opleiding in de zin van de [Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682) of vergelijkbaar hoger onderwijs.

##### Artikel 1.2. Peildatum

Voor de toepassing van het bepaalde bij of krachtens deze wet is bepalend de toestand op de eerste dag van de maand, tenzij anders is bepaald.

##### Artikel 1.3. Reikwijdte

Deze wet regelt de studiefinanciering BES en de opstarttoelage en is van toepassing op studenten die voldoen aan de voorwaarden inzake:

- a. nationaliteit of woonplaats als bedoeld in [artikel 1.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=1&artikel=1.4&z=2022-01-01&g=2022-01-01),

- b. leeftijd als bedoeld in [artikel 1.5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=1&artikel=1.5&z=2022-01-01&g=2022-01-01), en

- c. onderwijssoort als bedoeld in [paragraaf 2.5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.5&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

##### Artikel 1.4. Nationaliteit en woonplaats

Voor studiefinanciering BES en een opstarttoelage kan een student in aanmerking komen die in de periode van drie maanden voorafgaand aan het studiejaar waarop de aanvraag betrekking heeft woonplaats had in een openbaar lichaam en:

- a. de Nederlandse nationaliteit bezit; of

- b. voorafgaand aan dat studiejaar ten minste tien jaar, al dan niet aaneengesloten, in een openbaar lichaam heeft gewoond.

##### Artikel 1.5. Leeftijd

1. Voor de opstarttoelage kan in aanmerking komen degene die aanspraak heeft op studiefinanciering als bedoeld in [artikel 3.1, eerste of tweede lid, van de WSF 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453&artikel=3.1), met uitzondering van de mbo-student die op grond van [artikel 2.3, eerste lid, van de WSF 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453) uitsluitend in aanmerking komt voor een reisvoorziening.

2. Voor studiefinanciering BES en de opstarttoelage kan een student in aanmerking komen tot en met de maand waarin hij de leeftijd van 30 jaren heeft bereikt.

3. In afwijking van het tweede lid behoudt een student bij het bereiken van de leeftijd van 30 jaren zijn aanspraak zolang hij zonder onderbreking studiefinanciering BES geniet.

##### Artikel 1.6. Inspecteur bepaalt inkomen of loon

Op verzoek van Onze Minister bepaalt de inspecteur, bedoeld in [artikel 1.3 van de Belastingwet BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029244&artikel=1.3), het belastbaar inkomen, bedoeld in [artikel 3 van de Wet inkomstenbelasting BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029281&artikel=3), van de debiteur.

##### Artikel 1.7. Gebruik persoonsgebonden nummer BES

Onze Minister gebruikt het persoonsgebonden nummer BES van een student of debiteur ter zake van de uitvoering van deze wet slechts:

- a. in contacten met die student of debiteur, en

- b. in contacten met personen en instanties voor zover deze zelf gemachtigd zijn tot het opnemen van het persoonsgebonden nummer BES in een persoonsregistratie.

##### Artikel 1.8. Uitoefening rechten door minderjarigen

Een minderjarige is bekwaam de rechtshandelingen te verrichten die noodzakelijk zijn om studiefinanciering BES en de opstarttoelage te verkrijgen. Hij is voorts bekwaam de rechtshandelingen te verrichten die noodzakelijk zijn met betrekking tot de uitoefening, onderscheidenlijk de nakoming van de voor hem uit de toekenning van studiefinanciering BES en de opstarttoelage voortvloeiende rechten en verplichtingen.

#### Paragraaf 2.1. Samenstelling studiefinanciering BES en hoogte opstarttoelage

##### Artikel 2.1. Studiefinanciering BES en opstarttoelage

1. Studiefinanciering BES en opstarttoelage bestaan uit een prestatiebeurs, een lening of beide, dan wel uit een gift.

2. De bedragen inzake de studiefinanciering BES zijn afhankelijk van het onderwijstype en de plaats van de opleiding.

3. De bedragen zijn opgenomen in [artikel 2.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=2.2&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

#### Paragraaf 2.2. Bedragen

##### Artikel 2.2. Overzicht bedragen

1. De bedragen inzake studiefinanciering BES in onderstaand overzicht luiden per kalendermaand en zijn uitgedrukt in USD naar de maatstaf van 1 augustus 2010:

| I. Onderwijstype | II. Plaats opleiding | III. Prestatiebeurs of gift per maand | IV. Lening tijdens prestatiebeurs per maand | V. Lening na prestatiebeurs per maand |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Beroepsonderwijs | Eigen openbaar lichaam | USD 76,37 | USD 152,74 | USD 229,11 |
|   | Ander openbaar lichaam, Aruba, Curaçao, Sint Maarten | USD 248,18 | USD 496,36 | USD 744,54 |
|   | Overig deel Caribische regio | USD 381,81 | USD 763,62 | USD 1.145,43 |
|   | Verenigde Staten van Amerika en Canada | USD 523,77 | USD 1.047,54 | USD 1.571,31 |
| Hoger onderwijs | Eigen openbaar lichaam | USD 143,17 | USD 286,34 | USD 429,51 |
|   | Ander openbaar lichaam, Aruba, Curaçao, Sint Maarten | USD 286,35 | USD 572,70 | USD 859,05 |
|   | Overig deel Caribische regio | USD 381,81 | USD 763,62 | USD 1.145,43 |
|   | Verenigde Staten van Amerika en Canada | USD 523,77 | USD 1.047,54 | USD 1.571,31 |

Met ingang van 1 januari 2022:

| I. Onderwijstype | II. Plaats opleiding | III. Prestatiebeurs of gift per maand | IV. Lening tijdens prestatiebeurs per maand | V. Lening na prestatiebeurs per maand |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Beroepsonderwijs | Eigen openbaar lichaam | USD 79,46 | USD 158,92 | USD 238,38 |
|   | Ander openbaar lichaam, Aruba, Curaçao, Sint Maarten | USD 258,24 | USD 516,48 | USD 774,72 |
|   | Overig deel Caribische regio | USD 397,27 | USD 794,54 | USD 1.191,81 |
|   | Verenigde Staten van Amerika en Canada | USD 544,98 | USD 1.089,96 | USD 1.634,94 |
| Hoger onderwijs | Eigen openbaar lichaam | USD 148,97 | USD 297,94 | USD 446,91 |
|   | Ander openbaar lichaam, Aruba, Curaçao, Sint Maarten | USD 297,95 | USD 595,90 | USD 893,85 |
|   | Overig deel Caribische regio | USD 397,27 | USD 794,54 | USD 1.191,81 |
|   | Verenigde Staten van Amerika en Canada | USD 544,98 | USD 1.089,96 | USD 1.634,94 |

2. De bedragen inzake opstarttoelage in onderstaand overzicht zijn eenmalig en zijn uitgedrukt in USD naar de maatstaf van 1 augustus 2010:

| I. Onderwijstype | II. Plaats opleiding | III. Prestatiebeurs | IV. Lening |
| --- | --- | --- | --- |
| Beroepsonderwijs opleiding niveau 3 of 4 en hoger onderwijs | Europees deel van Nederland | USD 2.635,73 | USD 5.271,46 |

Met ingang van 1 januari 2022:

| I. Onderwijstype | II. Plaats opleiding | III. Prestatiebeurs | IV. Lening |
| --- | --- | --- | --- |
| Beroepsonderwijs opleiding niveau 3 of 4 en hoger onderwijs | Europees deel van Nederland | USD 2.742,45 | USD 5.484,90 |

#### Paragraaf 2.3. Toekenning studiefinanciering BES en opstarttoelage

##### Artikel 2.3. Vereisten aanvraag

1. Bij de aanvraag voor studiefinanciering BES en opstarttoelage worden overgelegd:

- a. naam, geboortedatum en adresgegevens;

- b. het persoonsgebonden nummer BES;

- c. een bankrekeningnummer waarop de studiefinanciering BES of de opstarttoelage kan worden overgemaakt; en

- d. een document of documenten waarmee aannemelijk wordt gemaakt welke opleiding de student zal gaan volgen.

2. De aanvraag voor een opstarttoelage wordt ingediend voorafgaand aan de maand waarin de opleiding begint.

3. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld over de aanvraag.

##### Artikel 2.4. Toekenning

1. Onze Minister kent studiefinanciering BES of de opstarttoelage toe aan degene die daartoe een aanvraag heeft ingediend en die voldoet aan de voorschriften gegeven bij of krachtens deze wet.

2. Onze Minister besluit op een aanvraag om studiefinanciering BES of de opstarttoelage binnen 8 weken na de indiening van de aanvraag.

##### Artikel 2.5. Toekenningsperiode

1. Studiefinanciering BES wordt toegekend per studiefinancieringstijdvak.

2. Studiefinanciering BES kan worden toegekend voor een periode voorafgaand aan de datum van indiening van de aanvraag, maar wordt niet toegekend voor een periode voorafgaand aan de datum van aanvang van het studiejaar waarin de aanvraag wordt gedaan.

3. De opstarttoelage wordt slechts toegekend indien zij betrekking heeft op een nog niet aangevangen opleiding.

4. Op aanvraag van de student onderbreekt of beëindigt Onze Minister de studiefinanciering BES met ingang van de kalendermaand die de student in zijn aanvraag aangeeft, met dien verstande dat de onderbreking of beëindiging niet plaatsvindt voor een periode voorafgaand aan de datum van de indiening van de aanvraag. De onderbreking omvat ten minste 1 maand.

#### Paragraaf 2.4. Duur studiefinanciering BES en opstarttoelage

##### Artikel 2.6. Vorm en duur studiefinanciering BES beroepsonderwijs opleiding niveau 1 of 2

1. Studiefinanciering BES wordt aan mbo-studenten aan opleidingen niveau 1 of 2 gedurende maximaal 4 jaren verstrekt in de vorm van een gift.

2. Als onderdeel van de studiefinanciering BES kan aan deze mbo-studenten tevens een lening worden verstrekt. Het bedrag dat per maand kan worden geleend is opgenomen in kolom IV van het overzicht in [artikel 2.2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=2.2&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

3. Studiefinanciering BES wordt aan deze mbo-studenten gedurende maximaal 36 maanden na de periode, bedoeld in het eerste lid, verstrekt in de vorm van een lening. Het bedrag dat per maand kan worden geleend is opgenomen in kolom V van het overzicht in [artikel 2.2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=2.2&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

##### Artikel 2.7. Vorm en duur studiefinanciering BES beroepsonderwijs opleiding niveau 3 of 4 en hoger onderwijs; vorm opstarttoelage

1. Studiefinanciering BES wordt aan studenten aan een opleiding niveau 3 of 4 en hoger onderwijs gedurende maximaal 4 jaren verstrekt in de vorm van een prestatiebeurs.

2. Als onderdeel van de studiefinanciering BES aan deze studenten kan tevens gedurende de periode, bedoeld in het eerste lid, een lening worden verstrekt. Het bedrag dat per maand kan worden geleend is opgenomen in kolom IV van het overzicht in [artikel 2.2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=2.2&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

3. Studiefinanciering BES aan deze studenten wordt gedurende maximaal 36 maanden na de periode, bedoeld in het eerste lid, verstrekt in de vorm van een lening. Het bedrag dat per maand kan worden geleend is opgenomen in kolom V van het overzicht in [artikel 2.2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=2.2&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

4. De opstarttoelage aan studenten in de zin van de [WSF 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453) die een opleiding niveau 3 of 4 of hoger onderwijs in het Europese deel van Nederland volgen, wordt eenmalig verstrekt in de vorm van een prestatiebeurs.

5. Als onderdeel van de opstarttoelage kan een lening worden verstrekt. Het bedrag dat kan worden geleend is opgenomen in kolom IV van het overzicht in [artikel 2.2, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=2.2&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

##### Artikel 2.8. Studiefinanciering BES in geval van bijzondere omstandigheden

Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kan worden bepaald in welke bijzondere omstandigheden, onder welke voorwaarden en voor welke periode:

- a. in afwijking van [artikel 2.7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.4&artikel=2.7&z=2022-01-01&g=2022-01-01), de duur van de prestatiebeurs kan worden verlengd,

- b. in afwijking van [hoofdstuk 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=3&z=2022-01-01&g=2022-01-01), de prestatiebeurs kan worden omgezet in een gift,

- c. de diplomatermijn beroepsonderwijs of de diplomatermijn hoger onderwijs kan worden verlengd, of

- d. een nieuwe aanspraak op studiefinanciering BES ontstaat.

#### Paragraaf 2.5. Aanspraak studiefinanciering BES en opstarttoelage

##### Artikel 2.9. Aanspraak

1. Voor studiefinanciering BES kan in aanmerking komen degene die is ingeschreven

- a. als mbo-student aan een instelling die een beroepsopleiding verzorgt,

- b. als ho-student aan een instelling die een associate degree-opleiding, bacheloropleiding of masteropleiding verzorgt, of

- c. als mbo- of ho-student voor beroepsonderwijs of hoger onderwijs anders dan het onderwijs in de zin van de [Wet educatie en beroepsonderwijs BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028395) of de [Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005682) waarvoor criteria zijn vastgesteld bij ministeriële regeling.

2. Voor een opstarttoelage kan in aanmerking komen degene die aannemelijk kan maken dat hij in het Europese deel van Nederland een opleiding niveau 3 of 4 als bedoeld in [artikel 1.1, eerste lid, van de WSF 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453&artikel=1.1) of hoger onderwijs gaat volgen.

##### Artikel 2.10. Geen aanspraak

1. Een student heeft geen aanspraak op studiefinanciering BES:

- a. indien hij is ingeschreven aan een opleiding waarvan de duur, daaronder begrepen ten hoogste 12 vakantieweken, korter is dan 1 jaar,

- b. indien hij niet is ingeschreven voor een voltijdse opleiding in het beroepsonderwijs of het hoger onderwijs,

- c. indien hij aanspraak heeft op studiefinanciering op grond van de [Wet studiefinanciering 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453),

- d. indien hij in het betreffende studiefinancieringstijdvak aanspraak maakt op een tegemoetkoming in de kosten van levensonderhoud, studie, overtocht en huisvesting die door de daarvoor verantwoordelijke autoriteit van een ander land wordt verstrekt.

2. De aanspraak op de opstarttoelage vervalt indien de student niet binnen een termijn van 2 maanden na aanvang van de betreffende opleiding is ingeschreven voor het volgen van het onderwijs, bedoeld in [artikel 2.9, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.5&artikel=2.9&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

3. De aanspraak van een student die vergelijkbaar beroepsonderwijs of hoger onderwijs volgt, vervalt over het tijdvak waarover hij de inlichtingen, bedoeld in [artikel 7.1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=7&paragraaf=7.1&artikel=7.1&z=2022-01-01&g=2022-01-01), niet verstrekt. Zolang hij die inlichtingen over een studiejaar niet verstrekt, heeft hij tevens geen aanspraak op studiefinanciering BES voor de daarop volgende studiejaren. Indien hij die inlichtingen alsnog verstrekt, herleeft de aanspraak over de periode waarop de inlichtingen betrekking hebben.

##### Artikel 2.11. Geen aanspraak meer op studiefinanciering BES beroepsonderwijs

1. Een mbo-student aan een opleiding niveau 3 of 4 heeft geen aanspraak op studiefinanciering BES voor het volgen van beroepsonderwijs indien er 10 jaren verstreken zijn nadat voor het eerst studiefinanciering BES is toegekend voor het volgen van beroepsonderwijs.

2. Een mbo-student heeft geen aanspraak op studiefinanciering BES voor het volgen van een opleiding niveau 1 of 2, indien hij reeds 4 jaren prestatiebeurs voor het volgen van een opleiding niveau 3 of 4 heeft genoten.

3. Een student heeft geen aanspraak op studiefinanciering BES voor het volgen van beroepsonderwijs indien hij reeds 4 jaren studiefinanciering BES heeft genoten voor het volgen van hoger onderwijs.

##### Artikel 2.12. Aanspraak bij einde studie beroepsonderwijs

1. De aanspraak op studiefinanciering BES eindigt met ingang van de maand die volgt op de dag waarop de mbo-student het afrondende studiejaar van een opleiding met goed gevolg heeft afgesloten.

2. Indien de mbo-student aansluitend aan het afrondende studiejaar, opnieuw begint aan dat afrondende studiejaar zonder dat dat studiejaar met goed gevolg was afgesloten, ontstaat aanspraak op studiefinanciering BES voor het resterende gedeelte van het kalenderjaar.

3. Indien de mbo-student na zijn uitschrijving in juli per 1 september daaropvolgend hoger onderwijs in de zin van deze wet gaat volgen, blijft op zijn aanvraag de aanspraak op studiefinanciering in de maand augustus bestaan. Hij wordt in die periode aangemerkt als mbo-student aan de eerste opleiding. In afwijking van [artikel 2.5, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.3&artikel=2.5&z=2022-01-01&g=2022-01-01), kan de aanvraag in het daarop volgende studiejaar worden ingediend.

##### Artikel 2.13. Geen aanspraak bij samenloop beroepsonderwijs en hoger onderwijs

De student die zowel voor het volgen van beroepsonderwijs als voor het volgen van hoger onderwijs aanspraak zou kunnen maken op studiefinanciering BES heeft slechts aanspraak op studiefinanciering BES voor het volgen van hoger onderwijs.

##### Artikel 2.14. Geen aanspraak meer op studiefinanciering BES hoger onderwijs

Een ho-student heeft geen aanspraak op studiefinanciering BES indien er 10 jaren verstreken zijn nadat voor het eerst studiefinanciering BES is toegekend voor het volgen van hoger onderwijs.

### Hoofdstuk 3. Omzetting

#### Paragraaf 3.1. Omzetting in gift

##### Artikel 3.1. Omzetting in gift bij afstuderen binnen diplomatermijn beroepsonderwijs

1. Indien een mbo-student binnen de diplomatermijn beroepsonderwijs het afsluitend examen van een opleiding niveau 3 of 4 met goed gevolg heeft afgelegd, wordt de aan hem toegekende prestatiebeurs omgezet in een gift.

2. Indien een mbo-student binnen de diplomatermijn beroepsonderwijs het afsluitend examen van een beroepsopleiding met goed gevolg heeft afgelegd, wordt de resterende periode van zijn prestatiebeurs verstrekt in de vorm van een gift indien hij een andere beroepsopleiding aanvangt.

3. Omzetting vindt plaats uiterlijk per 1 januari volgend op het kalenderjaar waarin Onze Minister heeft vastgesteld dat een mbo-student heeft voldaan aan de voorwaarden, bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 3.2. Omzetting in gift bij afstuderen binnen diplomatermijn hoger onderwijs

1. Indien een ho-student binnen de diplomatermijn hoger onderwijs met goed gevolg een associate degree-opleiding afrondt, wordt de toegekende prestatiebeurs hoger onderwijs voor de duur van de desbetreffende opleiding omgezet in een gift.

2. Indien een ho-student binnen de diplomatermijn hoger onderwijs met goed gevolg een opleiding als bedoeld in het eerste lid afrondt, wordt de resterende periode van de prestatiebeurs hoger onderwijs die ingevolge het eerste lid had kunnen worden omgezet in een gift verstrekt in de vorm van een gift indien hij een andere opleiding in de zin van deze wet volgt.

3. Indien een ho-student binnen de diplomatermijn hoger onderwijs het afsluitend examen van een hbo-bacheloropleiding, of het geheel van een bacheloropleiding en een masteropleiding in geval van een opleiding in het wetenschappelijk onderwijs met goed gevolg heeft afgesloten, wordt de aan hem toegekende prestatiebeurs omgezet in een gift.

4. Indien een ho-student binnen de diplomatermijn hoger onderwijs het afsluitend examen van een opleiding als bedoeld in het derde lid met goed gevolg heeft afgesloten, wordt de resterende periode van zijn prestatiebeurs verstrekt in de vorm van een gift indien hij een andere opleiding in de zin van deze wet volgt.

5. Onze Minister kan voor de toepassing van het eerste tot en met vierde lid examens aanwijzen die worden gelijkgesteld met een afsluitend examen.

6. Met een afsluitend examen wordt eveneens gelijkgesteld het examen van een bacheloropleiding in het wetenschappelijk onderwijs, voor zover de ho-student daartoe een aanvraag heeft ingediend.

7. Omzetting vindt plaats uiterlijk per 1 januari volgend op het kalenderjaar waarin Onze Minister heeft vastgesteld dat een ho-student heeft voldaan aan de voorwaarden, bedoeld in het eerste of derde lid.

##### Artikel 3.3. Tenietgaan rente

Bij omzetting van een prestatiebeurs of een deel daarvan in een gift gaat de over het om te zetten bedrag opgebouwde rente teniet.

##### Artikel 3.4. Omzetting in gift bij opleiding van minder dan 4 jaren

1. Indien een student met goed gevolg het afsluitend examen heeft behaald van een opleiding waarvan de studielast is gebaseerd op een periode van minder dan 4 jaren, wordt het aantal om te zetten maanden van zijn prestatiebeurs met dit verschil verminderd.

2. Indien een ho-student een aanvraag als bedoeld in [artikel 3.2, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=3&paragraaf=3.1&artikel=3.2&z=2022-01-01&g=2022-01-01), heeft ingediend, wordt het aantal maanden, bedoeld in het eerste lid, van de aan hem toegekende prestatiebeurs omgezet in een gift.

##### Artikel 3.5. Berichtenstroom tussen student buiten een openbaar lichaam en Onze Minister

1. Een student aan een opleiding buiten Nederland zendt uiterlijk 3 maanden na het verstrijken van de diplomatermijn beroepsonderwijs of de diplomatermijn hoger onderwijs, een gewaarmerkt bewijs van het met goed gevolg afleggen van het afsluitend examen van diens opleiding buiten Nederland aan Onze Minister en dient daarbij een aanvraag in tot omzetting van de prestatiebeurs. Op het gewaarmerkt bewijs vermeldt de instelling de datum waarop het examen met goed gevolg is afgesloten.

2. De omzetting, bedoeld in het eerste lid vindt plaats uiterlijk per 1 januari van het kalenderjaar volgend op de aanvraag. Zo spoedig mogelijk na de omzetting stelt Onze Minister de student daarvan in kennis.

3. Tot een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip wordt in het eerste lid voor «buiten Nederland» gelezen «buiten het Europese deel van Nederland».

##### Artikel 3.6. Inschrijving bij opleidingen buiten een openbaar lichaam

1. Een student aan vergelijkbaar beroepsonderwijs of hoger onderwijs verstrekt jaarlijks binnen een door Onze Minister te bepalen termijn aan Onze Minister een gewaarmerkt afschrift van het bewijs waaruit blijkt voor welke maanden van het desbetreffende studiejaar hij is ingeschreven voor de opleiding waarvoor hij studiefinanciering BES heeft aangevraagd of geniet.

2. Indien de opleiding geen bewijs van inschrijving verstrekt, maakt de student op een ander wijze aannemelijk dat hij staat ingeschreven voor de desbetreffende opleiding.

##### Artikel 3.7. Afwijkingsmogelijkheid

Indien noodzakelijk kunnen in afwijking van het in dit hoofdstuk bepaalde bij ministeriële regeling regels worden vastgesteld ten behoeve van een goede uitvoering van dit hoofdstuk.

### Hoofdstuk 4. Opbouw en terugbetaling studieschuld

##### Artikel 4.1. Definities en reikwijdte hoofdstuk 4

1. In dit hoofdstuk wordt verstaan onder:

**minimumloon**: het bij of krachtens de [Wet minimumlonen BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028170) geldende minimum maandloon, bedoeld in [artikel 8, eerste lid, van die wet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028170&artikel=8), vermenigvuldigd met 12, waarbij voor het aantal gewerkte uren wordt gelezen 40 en waarbij voor het minimumuurloon wordt gelezen het hoogste in het peiljaar geldende bruto minimumuurloon,

**peiljaar**: het tweede jaar voorafgaand aan het jaar waarvoor de draagkracht in de zin van hoofdstuk 4 wordt vastgesteld,

**toetsingsinkomen**: het belastbaar inkomen, bedoeld in [artikel 3 van de Wet inkomstenbelasting BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0029281&artikel=3).

2. In dit hoofdstuk wordt onder lening mede verstaan de prestatiebeurs.

##### Artikel 4.2. Verplichting debiteur terugbetaling studieschuld

Ontvangst van een lening of omzetting in een lening, of omzetting als bedoeld in [artikel 4.13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=4&artikel=4.13&z=2022-01-01&g=2022-01-01), verplicht degene die studiefinanciering BES of een opstarttoelage heeft ontvangen tot terugbetaling van de lening vermeerderd met de volgens dit hoofdstuk berekende rente.

##### Artikel 4.3. Vaststelling rentepercentage

Onze Minister stelt jaarlijks uiterlijk in december een rentepercentage vast dat gelijk is aan het gemiddeld effectief rendement over de maand september van dat jaar van de openbare lening, uitgegeven door de Staat der Nederlanden en toegelaten tot de notering aan de officiële markt ter beurze van Amsterdam, met een gemiddelde resterende looptijd van 3 tot 5 jaren. Het rentepercentage wordt vastgesteld op nul indien deze overeenkomstig de eerste volzin minder dan nul procent bedraagt.

##### Artikel 4.4. Renteberekening

1. Over de aangegane leningen is, voor zover het niet betreft achterstallige schuld als bedoeld in [artikel 4.8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=4&artikel=4.8&z=2022-01-01&g=2022-01-01), rente verschuldigd overeenkomstig het tweede en derde lid. De renteberekening gaat in op de eerste dag van de maand die volgt op de dag waarop het bedrag aan lening bij de verstrekker van die lening is afgeschreven.

2. De rente over de leningen wordt berekend per dag op basis van samengestelde interest en wordt bijgeschreven bij de hoofdsom.

3. Bij de berekening van de rente, bedoeld in het eerste en tweede lid, wordt voor elk kalenderjaar het rentepercentage gehanteerd dat in het voorafgaande jaar op grond van [artikel 4.3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=4&artikel=4.3&z=2022-01-01&g=2022-01-01) is vastgesteld.

4. Voor de berekening van de rente op de voet van het tweede lid wordt een maand gesteld op 30 dagen en een jaar gesteld op 360 dagen.

5. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot het tweede tot en met het vierde lid.

##### Artikel 4.5. Terugbetalingsperiode

1. De terugbetalingsperiode van de studiefinanciering BES vangt aan op 1 januari van het jaar volgend op het jaar waarin iemand is opgehouden studiefinanciering BES te genieten.

2. De terugbetalingsperiode van de opstarttoelage vangt aan op 1 januari van het jaar volgend op het tijdstip van beëindiging van de aanspraak op studiefinanciering op grond van de [WSF 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453).

3. De terugbetalingsperiode bestaat uit een aanloopfase en een aflosfase.

##### Artikel 4.6. Aanloopfase

1. De aanloopfase beslaat de eerste 2 kalenderjaren na aanvang van de terugbetalingsperiode.

2. Gedurende de aanloopfase bestaat geen verplichting tot terugbetaling.

##### Artikel 4.7. Aflosfase

1. De aflosfase beslaat behoudens toepassing van [artikel 4.9, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=4&artikel=4.9&z=2022-01-01&g=2022-01-01), 15 kalenderjaren volgend op de aanloopfase. Deze periode wordt verlengd met het aantal maanden dat gebruik is gemaakt van de aflosvrije periode op grond van het tweede lid.

2. Op aanvraag van de debiteur wordt de terugbetaling voor ten hoogste 5 kalenderjaren opgeschort.

3. Bij ministeriële regeling kunnen voorschriften worden vastgesteld met betrekking tot de opschorting, bedoeld in het tweede lid.

##### Artikel 4.8. Achterstallige schuld

1. Onder achterstallige schuld wordt verstaan het bedrag van de verplichte terugbetaling uit hoofde van dit hoofdstuk dat 2 weken na de vervaldatum nog niet is ontvangen.

2. Over de achterstallige schuld is rente verschuldigd. Als rentepercentage wordt het percentage van de wettelijke rente gehanteerd. Deze rente wordt berekend per dag op basis van samengesteld interest, waarbij een maand wordt gesteld op 30 dagen en een jaar wordt gesteld op 360 dagen.

3. Indien de debiteur achterstallig is bij de betaling wordt met deze achterstallige schuld bij de duur van de aflosfase, bedoeld in [artikel 4.7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=4&artikel=4.7&z=2022-01-01&g=2022-01-01), bij de vaststelling van de termijnbetaling, alsmede bij het tenietgaan van de schuld, bedoeld in [artikel 4.12, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=4&artikel=4.12&z=2022-01-01&g=2022-01-01), geen rekening gehouden.

4. [Artikel 4.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=4&artikel=4.4&z=2022-01-01&g=2022-01-01) is niet van toepassing.

##### Artikel 4.9. Vaststelling en aflossing termijnbetalingen

1. Rente en aflossing van de leningen vervallen gedurende de aflosfase in vaste maandelijkse termijnen.

2. De hoogte van de maandelijkse termijnbetalingen wordt op basis van het aantal maanden van de aflosfase onderscheidenlijk het nog resterende aantal maanden van de aflosfase tot gelijke bedragen vastgesteld bij de aanvang van ieder jaar van de aflosfase.

3. Onverminderd toepassing van [artikel 4.10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=4&artikel=4.10&z=2022-01-01&g=2022-01-01) bedraagt het totaal per jaar te betalen bedrag aan maandelijkse termijnbetalingen ten minste USD 545.

4. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld voor de vaststelling en betaling van de termijnbetalingen. Hierbij kan tevens worden bepaald dat betaling geschiedt door middel van een daartoe verleende doorlopende machtiging om het verschuldigde bedrag maandelijks te doen afschrijven van een bankrekening.

##### Artikel 4.10. Aanpassing termijnbetalingen in verband met draagkracht debiteur

1. Indien de debiteur niet in staat is de vastgestelde termijnbetaling te voldoen, kan hij gedurende de aflosfase een aanvraag indienen om zijn draagkracht vast te stellen voor de resterende aflosfase.

2. De draagkracht van de debiteur is zijn draagkracht uit inkomen.

3. Bij ministeriële regeling kunnen voorschriften worden vastgesteld met betrekking tot de aanvraag en de beslissing op de aanvraag, bedoeld in het eerste lid.

##### Artikel 4.11. Vaststelling draagkracht debiteur

1. Maatstaf voor de vaststelling van de draagkracht van de debiteur is het totaal van zijn toetsingsinkomen in het peiljaar. Het aldus bepaalde inkomen is het draagkrachtinkomen.

2. Op het draagkrachtinkomen wordt in mindering gebracht de draagkrachtvrije voet. Deze voet is gelijk aan 84% van het minimumloon.

3. De draagkracht van de debiteur uit inkomen is 12% van het inkomen boven de draagkrachtvrije voet.

4. Indien het bedrag van de draagkracht lager is dan het bedrag van de vastgestelde termijnbetaling betaalt de debiteur, in afwijking van dat artikel, het bedrag van zijn draagkracht.

5. Voor de toepassing van dit artikel, wordt indien het toetsingsinkomen in het peiljaar, nog niet bekend is, door Onze Minister daarvoor in de plaats gesteld een bedrag dat het vast te stellen toetsingsinkomen benadert.

6. Het vierde lid is niet van toepassing indien het voor Onze Minister niet mogelijk is op grond van het vijfde lid bij benadering een bedrag vast te stellen.

##### Artikel 4.12. Garantiebepalingen

1. De schuld die resteert bij het einde van de aflosfase, gaat op dat ogenblik teniet.

2. De schuld die resteert bij het overlijden van de debiteur, gaat op dat ogenblik teniet.

##### Artikel 4.13. Omzetting van niet meer verrekenbare schulden in lening

1. Op het ogenblik van beëindiging van het recht op studiefinanciering BES van een student wordt zijn schuld, ontstaan in het kader van de toepassing van deze wet, van rechtswege omgezet in een lening. Op het ogenblik van beëindiging van het recht op studiefinanciering op grond van de [WSF 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453) wordt de schuld van een student met betrekking tot de opstarttoelage van rechtswege omgezet in een lening.

2. Indien na beëindiging van het recht op studiefinanciering BES of studiefinanciering op grond van de [WSF 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453) door een beschikking op grond van [artikel 5.1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=5&artikel=5.1&z=2022-01-01&g=2022-01-01) een vordering ontstaat van Onze Minister, wordt die vordering omgezet in een lening op de eerste dag van de maand na de herziening. Bij de berekening van de rente voor die vordering wordt het rentepercentage gehanteerd dat geldt met ingang van 1 januari volgend op het kalenderjaar waarin de student is opgehouden studiefinanciering BES of studiefinanciering op grond van de WSF 2000 te genieten. Indien de omzetting plaatsvindt in het kalenderjaar waarin de student ophoudt student te zijn, wordt het rentepercentage gehanteerd dat geldt met ingang van 1 januari van dat kalenderjaar. [Artikel 4.4, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=4&artikel=4.4&z=2022-01-01&g=2022-01-01), is bij de berekening van rente van overeenkomstige toepassing.

3. De in het eerste of tweede lid bedoelde lening wordt rentedragend met ingang van het tijdstip van de daar bedoelde omzetting.

### Hoofdstuk 5. Herziening

##### Artikel 5.1. Herziening door Onze Minister

1. Onze Minister kan een beschikking herzien waarbij:

- a. studiefinanciering BES is toegekend,

- b. een opstarttoelage is toegekend,

- c. de vorm van de studiefinanciering BES is vastgelegd,

- d. de termijnbetaling wordt vastgesteld of gewijzigd,

- e. de draagkracht van de debiteur wordt vastgesteld,

- f. de hoogte van de lening wordt vastgesteld of gewijzigd, of

- g. studiefinanciering BES of opstarttoelage ingevolge [artikel 2.10a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.5&artikel=2.10a&z=2022-01-01&g=2022-01-01) is geweigerd of stopgezet.

2. Herziening vindt plaats op grond van het feit dat:

- a. een beschikking genomen is waarvan de student of de debiteur wist of redelijkerwijs had kunnen weten dat deze onjuist was,

- b. op basis van onjuiste of onjuist verwerkte gegevens anders dan bedoeld onder a te veel of te weinig studiefinanciering BES is toegekend, wel of geen opstarttoelage is toegekend, de vorm van de studiefinanciering BES onjuist is vastgelegd, de termijnbetaling te hoog of te laag is vastgesteld, de draagkracht van de debiteur te hoog of te laag is vastgesteld,

- c. betrokkene heeft gehandeld in strijd met het bepaalde bij of krachtens deze wet,

- d. achteraf is gebleken van feiten of omstandigheden, die, waren zij eerder bekend geweest, niet tot toepassing van [artikel 2.10a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.5&artikel=2.10a&z=2022-01-01&g=2022-01-01) zouden hebben geleid, of

- e. andere, nader gebleken feiten of omstandigheden, die, waren zij eerder bekend geweest, tot een andere beschikking zouden hebben geleid.

3. Behoudens in het geval van bedrog kan een herziening als bedoeld in het tweede lid, onderdelen a en b, voor zover het betreft de vorm van de studiefinanciering BES slechts geschieden binnen 5 jaren na:

- a. het einde van het desbetreffende studiefinancieringstijdvak;

- b. het kalenderjaar waarvoor de termijnbetaling is vastgesteld; of

- c. het kalenderjaar waarvoor de draagkracht van de debiteur is vastgesteld.

4. Behoudens in geval van bedrog, kan een herziening anders dan bedoeld in het derde lid, slechts geschieden binnen 18 maanden na:

- a. het einde van het desbetreffende studiefinancieringstijdvak;

- b. het tijdstip van beëindiging van de aanspraak op studiefinanciering op grond van de [WSF 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453) voor zover het de opstarttoelage betreft;

- c. het kalenderjaar waarvoor de termijnbetaling is vastgesteld; of

- d. het kalenderjaar waarvoor de draagkracht van de debiteur is vastgesteld.

##### Artikel 5.2. Verrekening teveel toegekende en uitbetaalde studiefinanciering BES of opstarttoelage

1. Indien een herzieningsbeschikking als bedoeld in [artikel 5.1, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=5&artikel=5.1&z=2022-01-01&g=2022-01-01), of een beslissing op bezwaar daartoe aanleiding geeft, wordt het bedrag van de beurs dat teveel is uitbetaald, door de betrokkene terugbetaald of met hem verrekend.

2. Indien een herzieningsbeschikking als bedoeld in [artikel 5.1, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=5&artikel=5.1&z=2022-01-01&g=2022-01-01), of een beslissing op bezwaar daartoe aanleiding geeft, wordt voor zover het bedrag waarvoor het recht om een lening af te sluiten te hoog is toegekend, het deel dat te hoog is toegekend en uitbetaald door de betrokkene terugbetaald of met hem verrekend.

3. De in het eerste en tweede lid bedoelde terugbetaling, voor zover [artikel 4.13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=4&artikel=4.13&z=2022-01-01&g=2022-01-01) niet van toepassing is, en verrekening geschieden overeenkomstig bij ministeriële regeling vast te stellen redelijke terugbetalingsregels.

### Hoofdstuk 6. Uitbetaling en invordering

##### Artikel 6.1. Uitbetaling

1. De uitbetaling van de studiefinanciering BES vindt plaats per kalendermaand. Onze Minister kan op aanvraag van de student die buiten het eigen openbare lichaam gaat studeren, vaststellen dat hem, voorafgaand aan de aanvang van de studie, eenmalig het bedrag van ten hoogste de eerste drie maanden studiefinanciering BES als voorschot wordt uitbetaald.

2. De uitbetaling van de opstarttoelage vindt in één keer plaats.

3. Indien een toegekend bedrag aan studiefinanciering BES of de opstarttoelage 12 maanden na het einde van het kalenderjaar waarin de desbetreffende beschikking is gegeven, niet kunnen worden uitbetaald als gevolg van nalatigheid van degene aan wie die beschikking is gericht, wordt het toegekende bedrag aan studiefinanciering BES verlaagd met het niet uitbetaalde bedrag of vervalt de aanspraak op de opstarttoelage.

4. Met betrekking tot de uitbetaling van de studiefinanciering BES en van de opstarttoelage kunnen bij algemene maatregel van bestuur nadere regels worden gesteld.

5. Bij ministeriële regeling kan worden bepaald dat de studiefinanciering BES in een ander betaalritme dan per maand wordt uitbetaald indien dat wenselijk is gelet op de situatie in het land waar de opleiding wordt gevolgd.

##### Artikel 6.2. Invordering en dwangbevel

1. Is een bij of krachtens deze wet verschuldigd bedrag voor het geheel of een deel niet tijdig voldaan, dan maant Onze Minister de nalatige bij brief aan om alsnog binnen 2 weken na ontvangst van die brief het daarin vermelde bedrag aan hem te doen toekomen. Volgt op deze aanmaning de betaling binnen de gestelde termijn niet, dan vaardigt Onze Minister een dwangbevel uit. Het dwangbevel levert een executoriale titel op.

2. Bij de toepassing van het eerste lid worden naast de achterstallige schuld eveneens het bedrag van de gerechtelijke of buitengerechtelijke kosten en de wettelijke rente ingevorderd.

3. Binnen 4 weken na de betekening staat verzet tegen het dwangbevel, bedoeld in het eerste lid, open door dagvaarding van Onze Minister. Het verzet stuit de aanvang of de voortzetting van de tenuitvoerlegging niet, behoudens de bevoegdheid van de geëxecuteerde die het verzet heeft gedaan, om hieromtrent een voorziening bij voorraad uit te lokken.

##### Artikel 6.3. Samenloop van terugbetaling

Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld omtrent de samenloop van de verplichting tot terugbetaling uit hoofde van deze wet en de [WSF 2000](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011453) met dien verstande dat de verplichting tot terugbetaling de laagst vastgestelde draagkracht van de debiteur niet mag overschrijden.

### Hoofdstuk 7. Inlichtingen en sancties

#### Paragraaf 7.1. Verstrekken van inlichtingen

##### Artikel 7.1. Verstrekken van inlichtingen door personen

1. Een ieder is verplicht aan Onze Minister of aan een daartoe door of vanwege Onze Minister aangewezen persoon of instantie desgevraagd de ten behoeve van de uitvoering van deze wet benodigde inlichtingen over zichzelf te geven.

2. De inlichtingen worden verstrekt binnen een door Onze Minister of door een in het eerste lid bedoelde persoon of instantie te stellen redelijke termijn.

3. Inlichtingen over zichzelf, voor zover zij kunnen leiden tot de toekenning van minder studiefinanciering BES, tot afwijzing van de opstarttoelage of tot verhoging van het bedrag van de terugbetalingstermijn worden steeds ongevraagd en schriftelijk verstrekt door de student onderscheidenlijk door de debiteur, onmiddellijk na het bekend worden van die gegevens.

4. Onze Minister kan bepalen dat de inlichtingen, bedoeld in het eerste tot en met het derde lid, worden verstrekt op een bij ministeriële regeling vast te stellen wijze.

##### Artikel 7.2. Verstrekken van inlichtingen door instellingen in een openbaar lichaam of in het Europese deel van Nederland

1. Het bevoegd gezag van de onderwijsinstelling waaraan de student is ingeschreven die aanspraak heeft op studiefinanciering BES of op een opstarttoelage, is verplicht op een bij ministeriële regeling aan te geven wijze kosteloos inlichtingen te verstrekken, benodigd voor de uitvoering van deze wet.

2. Onze Minister kan voor instellingen of groepen van instellingen bepalen dat het bevoegd gezag van de onderwijsinstelling voor het einde van de maand volgend op de maand waarin een ho-student het afsluitend examen van een opleiding in het hoger onderwijs met goed gevolg heeft afgelegd, daarvan mededeling doet aan Onze Minister en gelijktijdig de ho-student van die mededeling in kennis stelt.

3. Het bevoegd gezag van de onderwijsinstelling stuurt gelijktijdig een afschrift aan de betrokkene van de gegevens die hij over de betrokkene aan Onze Minister verstrekt en geeft daarbij aan wat de consequenties op grond van deze wet zijn voor de betrokkene met betrekking tot de vorm van de studiefinanciering BES of met betrekking tot de opstarttoelage. Het bevoegd gezag geeft daarbij tevens aan welke beroepsgang voor betrokkene open staat.

##### Artikel 7.3. Verstrekken van inlichtingen door organen met een publiekrechtelijke taak

Organen met een publiekrechtelijke taak zijn verplicht op een bij algemene maatregel van bestuur aan te geven wijze kosteloos inlichtingen te verstrekken, benodigd voor de uitvoering van deze wet.

##### Artikel 7.4. Gegevensuitwisseling met andere landen binnen en buiten het Koninkrijk

1. Onze Minister kan in verband met een tegemoetkoming in de kosten voor de toegang tot het onderwijs of voor levensonderhoud de gegevens die bij hem bekend zijn als gevolg van de uitvoering van zijn wettelijke taken verstrekken aan een autoriteit van Aruba, Curaçao, Sint Maarten of een staat buiten het Koninkrijk indien deze staat een passend beschermingsniveau als bedoeld in [artikel 42 van de Wet bescherming persoonsgegevens BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028067&artikel=42) waarborgt.

2. De in het eerste lid bedoelde verantwoordelijke autoriteit toont voor de verstrekking van gegevens aan dat de student ten laste van die autoriteit een tegemoetkoming in de kosten voor de toegang tot het onderwijs of voor levensonderhoud heeft aangevraagd dan wel reeds ontvangt.

3. Onze Minister kan, voor de uitvoering van de wet, inlichtingen over een student die studiefinanciering BES of opstarttoelage aanvraagt dan wel reeds ontvangt, opvragen bij het bevoegd gezag van Aruba, Curaçao, Sint Maarten of een staat buiten het Koninkrijk waar de student vergelijkbaar beroepsonderwijs of hoger onderwijs volgt of wil gaan volgen.

4. Voor gegevensuitwisseling als bedoeld in dit artikel met een staat die geen passend beschermingsniveau kan waarborgen, kan Onze Minister een vergunning als bedoeld in [artikel 43 van de Wet bescherming persoonsgegevens BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028067&artikel=43) aanvragen bij Onze Minister van Justitie.

#### Paragraaf 7.2. Strafbepalingen

##### Artikel 7.5. Niet verstrekken van inlichtingen

Hij die niet voldoet aan een van de verplichtingen, bedoeld in [artikel 7.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=7&paragraaf=7.1&artikel=7.2&z=2022-01-01&g=2022-01-01), wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste 6 maanden of geldboete van de vierde categorie.

##### Artikel 7.6. Overtreding van een bepaling krachtens deze wet

Overtreding van bepalingen van een krachtens deze wet uitgevaardigde algemene maatregel van bestuur, voor zover uitdrukkelijk als strafbaar feit in de zin van dit artikel aangeduid, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste 1 maand of geldboete van de derde categorie.

##### Artikel 7.7. Overtreding

De in de [artikelen 7.5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=7&paragraaf=7.2&artikel=7.5&z=2022-01-01&g=2022-01-01) en [7.6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=7&paragraaf=7.2&artikel=7.6&z=2022-01-01&g=2022-01-01) strafbaar gestelde feiten zijn overtredingen.

### Hoofdstuk 8. Overige bepalingen

##### Artikel 8.1. Wijziging van bedragen

1. Per 1 januari van ieder kalenderjaar vervangt Onze Minister de bedragen, bedoeld in [artikel 2.2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.2&artikel=2.2&z=2022-01-01&g=2022-01-01), bij ministeriële regeling door andere bedragen. Deze bedragen worden berekend aan de hand van de consumentenprijsindex in het tweede daaraan voorafgaande kalenderjaar.

2. Hetgeen onder consumentenprijsindex als bedoeld in het eerste lid wordt verstaan, wordt nader vastgesteld bij ministeriële regeling.

3. Op een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te bepalen wijze kan bij ministeriële regeling het bedrag, genoemd in [artikel 4.9, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=4&artikel=4.9&z=2022-01-01&g=2022-01-01), gelet op de loonontwikkeling worden gewijzigd.

##### Artikel 8.2. Vervreemding, verpanding, belening en beslag

1. Studiefinanciering BES en opstarttoelage zijn niet vatbaar voor vervreemding, verpanding, belening en beslag, waaronder begrepen beslag ingevolge faillissement.

2. Elk beding, strijdig met dit artikel, is nietig.

##### Artikel 8.3. Hardheidsclausule

Onze Minister kan voor bepaalde gevallen de wet en de daarop berustende bepalingen buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover toepassing gelet op het belang dat deze wet beoogt te beschermen, zal leiden tot een onbillijkheid van overwegende aard.

##### Artikel 8.4. Bezwaar en beroep

1. De [artikelen 64 tot en met 67 van de Wet administratieve rechtspraak BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028455&artikel=64) zijn niet van toepassing.

2. Bij een beroep tegen een beschikking op grond van [artikel 2.10a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.5&artikel=2.10a&z=2022-01-01&g=2022-01-01) is artikel [23, eerste lid, laatste zin, van de Wet administratieve rechtspraak BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028455&artikel=23) niet van toepassing.

3. Bij een bestuurlijke heroverweging van een beschikking op grond van [artikel 2.10a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.5&artikel=2.10a&z=2022-01-01&g=2022-01-01) is [artikel 24, eerste en tweede lid, van de Wet administratieve rechtspraak BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028455&artikel=24) van overeenkomstige toepassing.

4. Met betrekking tot een beschikking op grond van [artikel 2.10a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.5&artikel=2.10a&z=2022-01-01&g=2022-01-01), kan het Gerecht, bedoeld in [artikel 1, eerste lid, onderdeel b, van de Wet administratieve rechtspraak BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028455&artikel=1), indien het bestuursorgaan niet voldoet aan de verplichting, bedoeld in [artikel 23 van de Wet administratieve rechtspraak BES](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028455&artikel=23), daaruit de gevolgtrekking maken die hem geraden voorkomt.

### Hoofdstuk 9. Overgangsrecht

##### Artikel 9.1. Geen aanspraak op een opstarttoelage

Vervallen

##### Artikel 9.2. Studietoelagen verstrekt voor 10 oktober 2010

Studietoelage die is verstrekt onder de werking van de Landsstudietoelagenregeling of van de Wet studiefinanciering BES zoals die wet op 10 oktober 2010 is komen te luiden, wordt beheerst door de bepalingen van de Landsstudietoelagenregeling zoals die luidde op 9 oktober 2010. Een schuld die voortvloeit uit studietoelage als bedoeld in de vorige volzin, is vanaf 10 oktober 2010 een schuld jegens Onze Minister.

### Hoofdstuk 9. Overgangsrecht

##### Artikel 10.1. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Wet studiefinanciering BES.

##### Artikel 2.10a. Geen aanspraak uitreiziger

1. Een student heeft geen aanspraak op studiefinanciering BES en opstarttoelage indien hij een uitreiziger is.

2. Onze Minister kan besluiten dat een student een uitreiziger is indien het betreft een persoon ten aanzien van wie uit een melding van de door de daartoe bevoegde opsporingsdiensten of inlichtingen- en veiligheidsdiensten, gericht aan Onze Minister, is gebleken dat het gegronde vermoeden bestaat dat de student zich buiten het land Nederland bevindt met het doel zich aan te sluiten bij een organisatie die door Onze Minister van Veiligheid en Justitie, in overeenstemming met het gevoelen van de Rijksministerraad, is geplaatst op een lijst van organisaties die deelnemen aan een nationaal of internationaal gewapend conflict en een bedreiging vormen voor de nationale veiligheid.

3. In het besluit van Onze Minister dat een student een uitreiziger is, wordt vermeld vanaf welk moment een student als uitreiziger is aangemerkt.

#### Paragraaf 3.1. Omzetting in gift

### Hoofdstuk 4. Opbouw en terugbetaling studieschuld

### Hoofdstuk 5. Herziening

##### Artikel 5.1a. Herziening van rechtswege

Indien een student op grond van [artikel 2.10a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.5&artikel=2.10a&z=2022-01-01&g=2022-01-01) geen aanspraak meer heeft op studiefinanciering BES of opstarttoelage wordt de beschikking waarbij studiefinanciering BES is toegekend van rechtswege herzien.

### Hoofdstuk 6. Uitbetaling en invordering

### Hoofdstuk 7. Inlichtingen en sancties

#### Paragraaf 7.1. Verstrekken van inlichtingen

##### Artikel 7.4a. Verwerking van gegevens voor de toepassing van [artikel 2.10a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.5&artikel=2.10a&z=2022-01-01&g=2022-01-01)

1. Onze Minister verwerkt de persoonsgegevens die hij ontvangt of bezit ten behoeve van de toepassing van [artikel 2.10a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.5&artikel=2.10a&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

2. Bij de verwerking van gegevens op grond van het eerste lid kunnen bijzondere persoonsgegevens als bedoeld in [artikel 16 van de Wet bescherming persoonsgegevens](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0011468&artikel=16) worden verwerkt, voor zover deze gegevens noodzakelijk zijn voor de toepassing van [artikel 2.10a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.5&artikel=2.10a&z=2022-01-01&g=2022-01-01).

3. Ten behoeve van de toepassing van [artikel 2.10a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.5&artikel=2.10a&z=2022-01-01&g=2022-01-01) verstrekt Onze Minister uitsluitend het gegeven of een persoon studiefinanciering heeft aangevraagd dan wel reeds ontvangt.

4. [Artikel 1.7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=1&artikel=1.7&z=2022-01-01&g=2022-01-01) is voor de gegevensverwerking, bedoeld in dit artikel, van overeenkomstige toepassing voor een persoon die studiefinanciering heeft aangevraagd.

5. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld ter waarborging van de persoonlijke levenssfeer. Daarbij worden in ieder geval regels gesteld over:

- a. op welke wijze de gegevensverwerking bedoeld in dit artikel, plaatsvindt;

- b. op welke wijze door passende technische en organisatorische maatregelen deze gegevens worden beveiligd tegen verlies of onrechtmatige verwerking;

- c. op welke wijze wordt gewaarborgd dat de verwerkte persoonsgegevens slechts worden verwerkt voor het doel waarvoor zij zijn verzameld, alsmede hoe daarop wordt toegezien.

#### Paragraaf 7.2. Strafbepalingen

### Hoofdstuk 8. Overige bepalingen

##### Artikel 9.3. Persoonsgebonden nummer BES buiten toepassing

Tot een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip blijven de begripsomschrijving van «persoonsgebonden nummer BES» in [artikel 1.1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=1&artikel=1.1&z=2022-01-01&g=2022-01-01), en de [artikelen, 1.7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=1&artikel=1.7&z=2022-01-01&g=2022-01-01) en [2.3, eerste lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.3&artikel=2.3&z=2022-01-01&g=2022-01-01), buiten toepassing.

### Hoofdstuk 10. Slotbepaling

#### Paragraaf 9.1. Overgangsbepalingen bij invoering van de Wet studiefinanciering BES

#### Paragraaf 9.2. Overgangsbepalingen in verband met de omvorming van Ad-programma tot associate degree-opleiding

##### Artikel 9.4. Omzetting prestatiebeurs in gift op aanvraag

Tot een bij [koninklijk besluit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0042258) te bepalen tijdstip wordt de prestatiebeurs hoger onderwijs voor een ho-student die met goed gevolg een associate degree-opleiding heeft afgerond, in afwijking van [artikel 3.2, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=3&paragraaf=3.1&artikel=3.2&z=2022-01-01&g=2022-01-01), uitsluitend omgezet in een gift voor zover de ho-student een aanvraag heeft ingediend tot gelijkstelling, overeenkomstig artikel 3.2, vierde lid, zoals dat luidde voor het tijdstip voor inwerkingtreding van de [Wet invoering associate degree-opleiding](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0040090).

### Hoofdstuk 10. Slotbepaling

##### Artikel 8.3a. Bekendmaking beschikkingen

1. De bekendmaking van een beschikking geschiedt door toezending of uitreiking aan de belanghebbende.

2. Indien de bekendmaking van de beschikking niet kan geschieden op de wijze als voorzien in het eerste lid, geschiedt zij op een andere geschikte wijze.

3. De beschikking vermeldt de dagtekening van de beslissing, de gronden waarop deze berust, alsmede waar beroep kan worden ingesteld.

##### Artikel 8.4a. Advisering

[Afdeling 3.3 van de Algemene wet bestuursrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&afdeling=3.3) is van toepassing op een beschikking op grond van [artikel 2.10a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0028393&hoofdstuk=2&paragraaf=2.5&artikel=2.10a&z=2022-01-01&g=2022-01-01), met dien verstande dat in [artikel 3:5, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:5), in plaats van «besluiten» wordt gelezen «beschikkingen» en in de [artikelen 3:6, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:6), [3:8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:8) en [3:9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0005537&artikel=3:9) in plaats van «het besluit» wordt gelezen «de beschikking».

### Hoofdstuk 9. Overgangsrecht

#### Paragraaf 9.1. Overgangsbepalingen bij invoering van de Wet studiefinanciering BES

#### Paragraaf 9.2. Overgangsbepalingen in verband met de omvorming van Ad-programma tot associate degree-opleiding

### Hoofdstuk 10. Slotbepaling

##### Artikel 4.9a. Versneld aflossen

1. De debiteur is bevoegd om bovenop de termijnbetalingen kosteloos extra aflossingen te doen.

2. Bij ministeriële regeling kunnen over de aflossing, genoemd in het eerste lid, regels worden gesteld met betrekking tot onder meer:

- a. de wijze waarop extra aflossingen kunnen worden gedaan;

- b. de goede uitvoering van versnelde aflossingen.

### Hoofdstuk 5. Herziening

### Hoofdstuk 6. Uitbetaling en invordering

### Hoofdstuk 7. Inlichtingen en sancties

#### Paragraaf 7.1. Verstrekken van inlichtingen

#### Paragraaf 7.2. Strafbepalingen

### Hoofdstuk 8. Overige bepalingen

### Hoofdstuk 9. Overgangsrecht

#### Paragraaf 9.1. Overgangsbepalingen bij invoering van de Wet studiefinanciering BES

#### Paragraaf 9.2. Overgangsbepalingen in verband met de omvorming van Ad-programma tot associate degree-opleiding

### Hoofdstuk 10. Slotbepaling
