---
title: "Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Republiek Zambia, inzake het ter beschikking stellen van Nederlandse vrijwilligers in Zambia"
identifier: "BWBV0004499"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2012-10-19"
last_updated: "1967-10-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004499"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004167733"
version_id: "10005301602"
internal_id: "C10008170481"
label_id: "10004152904"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-10-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004499/2012-10-19/0"
intitule_bron: "Trb.2012-210"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2012-11-19"
intitule_in_force: "2012-11-19"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2012-210"
original_published_date: "2012-11-19"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2012-210"
entry_into_force_date: "2012-10-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004499&z=2012-10-19&g=2012-10-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004499&g=2012-10-19"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2012-10-19"
---
# Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Republiek Zambia, inzake het ter beschikking stellen van Nederlandse vrijwilligers in Zambia

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Republiek Zambia,

Verlangende samen te werken bij het tot ontwikkeling brengen van Zambia en hiervoor in het kader van het Nederlandse Jongeren Vrijwilligersprogramma Nederlandse vrijwilligers ter beschikking van de Regering van Zambia te stellen,

Geleid door de wens te dien einde een Overeenkomst te sluiten,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1

a). In het kader van het Nederlandse Jongeren Vrijwilligersprogramma stelt de Nederlandse Regering binnen de ten dienste staande personele, financiële en materiële mogelijkheden Nederlandse vrijwilligers ter beschikking van de Regering van Zambia, wanneer deze daarom verzoekt.

b). De terbeschikkingstelling van Nederlandse vrijwilligers geschiedt onder de voorwaarden gesteld in deze Overeenkomst en in nadere regelingen die zullen worden getroffen indien zulks nodig is. Omtrent de door de Nederlandse vrijwilligers uit te voeren werkzaamheden dient vooraf tussen de beide Regeringen overeenstemming te zijn bereikt.

##### Artikel 2

Het doel van de terbeschikkingstelling van Nederlandse vrijwilligers is bij te dragen tot de opleiding van personeel door samen te werken met het middelbaar en lager personeel van Zambia.

##### Artikel 3

a). De Nederlandse vrijwilligers werken rechtstreeks onder leiding van de door de Regering van Zambia voor de uitvoering van de vastgestelde projecten aangewezen personen of instellingen die de verantwoordelijkheid dragen voor de doeltreffende tewerkstelling van de vrijwilligers.

b). De Nederlandse Regering behoudt zich het recht voor, vertegenwoordigers te zenden om kennis te nemen van de met de vastgestelde werkzaamheden, gemaakte vorderingen en voor andere met genoemde werkzaamheden verband houdende doeleinden.

##### Artikel 4

De Nederlandse vrijwilligers en de in artikel 3, lid b, bedoelde vertegenwoordigers, dienen bij hun aankomst in Zambia in het bezit te zijn van een geldig, zo nodig van de vereiste visa voorzien, nationaal paspoort, alsmede van tijdelijke werkvergunningen.

##### Artikel 5

a). De Nederlandse Regering draagt zorg voor de opleiding en de heen- en terugreis (Nederland-Zambia en Zambia-Nederland), betaalt de salarissen en zorgt voor de sociale verzekering van de Nederlandse vrijwilligers.

b). De Nederlandse Regering verstrekt de voor de uitvoering van de vastgestelde projecten nodig geoordeelde persoonlijke uitrusting van de Nederlandse vrijwilligers, alsmede de door groepen Nederlandse vrijwilligers te gebruiken uitrusting. Omtrent de omvang van deze zendingen en de wijze van levering dient vooraf overeenstemming te zijn bereikt.

##### Artikel 6

a). De Nederlandse vrijwilligers zijn bij hun aankomst in Zambia, gedurende hun verblijf in Zambia en bij hun vertrek uit Zambia vrijgesteld van alle belastingen met betrekking tot alle bedragen ontvangen als beloning voor hun werk en met betrekking tot hun inkomsten uit bronnen buiten Zambia, alsmede van alle andere rechten en heffingen met betrekking tot hun eigendommen.

b). De Nederlandse vrijwilligers hebben het recht hun persoonlijke eigendommen, huishoudelijke goederen en andere artikelen voor persoonlijk gebruik in Zambia in te voeren zonder speciale invoervergunning of bewijs van deviezendekking. De Regering van Zambia stelt deze artikelen vrij van alle belastingen, invoer- en andere rechten. Dergelijke vrij van rechten ingevoerde artikelen mogen slechts in Zambia worden verkocht met uitdrukkelijke toestemming van het hoofd van de dienst voor douane en accijnzen.

c). De Nederlandse vrijwilligers hebben het recht de in lid b bedoelde artikelen na afloop van de periode waarvoor hun diensten ter beschikking zijn gesteld, vrij van belastingen, invoer- en andere rechten uit te voeren.

d). De in artikel 3, lid b, genoemde vertegenwoordigers genieten hetzij de aan hun diplomatieke of consulaire status verbonden voorrechten hetzij, indien zij een zodanige status niet bezitten, de in de voorgaande leden van dit artikel omschreven faciliteiten.

e). De ter uitvoering van artikel 5, lid a, vereiste gelden worden in Zambia ingevoerd en, zo nodig, weer uitgevoerd zonder speciale vergunning. Deze gelden zijn niet onderworpen aan enigerlei belemmerend voorschrift. Zij zijn inwisselbaar tegen de valuta van Zambia volgens de hoogste in Zambia wettelijk toegelaten koers.

f). De in artikel 5, lid b, bedoelde uitrusting wordt in Zambia ingevoerd zonder speciale invoervergunning of bewijs van deviezendekking. De Regering van Zambia stelt deze goederen vrij van alle belastingen, invoer- en andere rechten.

g). De Regering van Zambia stelt de voor de uitvoering van de vastgestelde projecten benodigde gebouwen en lokaliteiten ter beschikking en verschaft de Nederlandse vrijwilligers huisvesting en direct nodige grote meubelstukken van dezelfde kwaliteit als waarop ambtenaren van vergelijkbare rang en anciënniteit aanspraak kunnen maken.

##### Artikel 7

Nadat de genoemde projecten zijn uitgevoerd beschikt de Nederlandse Regering in overleg met de Regering van Zambia omtrent de bestemming van de in artikel 5, lid b, genoemde uitrustingsstukken.

##### Artikel 8

De beide Overeenkomstsluitende Partijen stellen in onderling overleg de vorm der voorwaarden vast die van toepassing zijn, indien er zich gebeurtenissen voordoen waarin deze Overeenkomst niet voorziet.

##### Artikel 9

De nadere regelingen en de voorafgaande overeenstemming bedoeld in artikel 1, lid b, de overeenstemming bedoeld in artikel 5, lid b, alsmede elke overeenstemming met betrekking tot de voorwaarden bereikt ingevolge artikel 8, worden neergelegd in diplomatieke nota's.

##### Artikel 10

Deze Overeenkomst treedt in werking op de datum waarop de Nederlandse Regering en de Regering van Zambia elkaar wederkerig hebben medegedeeld, dat in hun land aan de grondwettelijk vereiste voorwaarden is voldaan. Zij geldt voor een tijdvak van drie jaar, te rekenen van de datum van inwerkingtreding af, en wordt telkens stilzwijgend voor een zelfde tijdvak verlengd, tenzij één der Regeringen uiterlijk zes maanden voor het verstrijken van het lopende tijdvak de andere Regering in kennis stelt van haar voornemen de Overeenkomst te beëindigen.

IN WITNESS WHEREOF, the undersigned representatives, duly authorized by their respective Governments, have signed this Agreement.

DONE at Lusaka, the 17th day of December. Nineteen hundred and sixty five, in duplicate.

For the Government of the Kingdom of the Netherlands

(sd.) F. VAN RAALTE

For the Government of the Republic of Zambia

(sd.) K.D. KAUNDA
