---
title: "Verdrag inzake sociale zekerheid tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van Malta"
identifier: "BWBV0001560"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2010-05-01"
last_updated: "2010-05-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001560"
soort: "verdrag"
stam_id: "10000447273"
version_id: "10005700722"
internal_id: "C10008828411"
label_id: "10000448044"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-05-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001560/2010-05-01/0"
intitule_bron: "Trb.2015-82"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2015-05-29"
intitule_in_force: "2015-05-29"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2015-82"
original_published_date: "2015-05-29"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2015-82"
entry_into_force_date: "2010-05-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001560&z=2010-05-01&g=2010-05-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001560&g=2010-05-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2010-05-01"
---
# Verdrag inzake sociale zekerheid tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van Malta

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden

en

de Regering van Malta,

hierna te noemen de Verdragsluitende Partijen,

Geleid door de wens de betrekkingen tussen de twee Staten op het gebied van sociale zekerheid te regelen, zijn het volgende overeengekomen:

## DEEL I. ALGEMENE BEPALINGEN

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

Vervallen

##### Artikel 2. Aangelegenheden waarop dit Verdrag van toepassing is

Vervallen

##### Artikel 3. Personele werkingssfeer

Vervallen

##### Artikel 4. Gelijke behandeling

Vervallen

##### Artikel 5. Betaling van uitkeringen in het buitenland

Vervallen

##### Artikel 6. Voorkomen van samenloop van uitkeringen en van inkomenstoetsen

Vervallen

## DEEL II. TOEPASSELIJKE WETGEVING

##### Artikel 7. Algemene regels

Vervallen

##### Artikel 8. Werknemers

Vervallen

##### Artikel 9. Gedetacheerde werknemers

Vervallen

##### Artikel 10. Personeel van internationale luchttransportondernemingen

Vervallen

##### Artikel 11. Bemanningsleden aan boord van schepen

Vervallen

##### Artikel 12. Personeel van diplomatieke en consulaire zendingen

Vervallen

##### Artikel 13. Uitzonderingen op de bepalingen van de artikelen 8 tot en met 12

Vervallen

## DEEL III. BEPALINGEN INZAKE UITKERINGEN

### HOOFDSTUK 1. ZIEKTE EN MOEDERSCHAP

##### Artikel 14. Optelling van verzekeringstijdvakken

Vervallen

### HOOFDSTUK 2. INVALIDITEIT, OUDERDOM EN OVERLIJDEN

#### BEPALINGEN BETREFFENDE DE UITVOERING VAN DE MALTESE WETGEVING

##### Artikel 15. Bepalingen betreffende het Maltese invaliditeitspensioen

Vervallen

##### Artikel 16. Bepalingen betreffende Maltese pensioenen ter zake van pensionering en weduwschap

Vervallen

##### Artikel 17. Berekening van Maltese uitkeringen

Vervallen

#### BEPALINGEN INZAKE DE UITVOERING VAN DE NEDERLANDSE WETGEVING

##### Artikel 18. Bepalingen betreffende de Nederlandse arbeidsongeschiktheidsuitkeringen

Vervallen

##### Artikel 19. Berekening van Nederlandse arbeidsongeschiktheidsuitkeringen

Vervallen

##### Artikel 20. Bepalingen inzake het Nederlandse ouderdomspensioen

Vervallen

##### Artikel 21. Bepalingen inzake de Nederlandse nabestaandenpensioenen

Vervallen

##### Artikel 22. Berekening van het Nederlandse nabestaandenpensioen

Vervallen

### HOOFDSTUK 3. WERKLOOSHEIDSVERZEKERING

##### Artikel 23

Vervallen

##### Artikel 24

Vervallen

##### Artikel 25

Vervallen

### HOOFDSTUK 4. KINDERBIJSLAGEN

##### Artikel 26

Vervallen

## DEEL IV. TOEZICHT OP DE NALEVING

##### Artikel 27. Verificatie van aanvragen en betalingen

Vervallen

##### Artikel 28. Identificatie

Vervallen

##### Artikel 29. Medisch onderzoek

Vervallen

##### Artikel 30. Terugvordering van onverschuldigde betalingen

Vervallen

##### Artikel 31. Procedures voor tenuitvoerlegging

Vervallen

##### Artikel 32. Weigering te betalen, opschorting, intrekking

Vervallen

## DEEL V. ADMINISTRATIEVE EN OVERIGE BEPALINGEN

##### Artikel 33. Administratief akkoord

Vervallen

##### Artikel 34. Uitwisseling van inlichtingen en wederzijdse bijstand

Vervallen

##### Artikel 35. Taal

Vervallen

##### Artikel 36. Vrijstelling van heffingen en legalisering

Vervallen

##### Artikel 37. Indiening van een aanvraag, mededeling of beroepschrift

Vervallen

##### Artikel 38. Betaling van uitkeringen

Vervallen

##### Artikel 39. Beslechting van geschillen

Vervallen

## DEEL VI. OVERGANGS- EN SLOTBEPALINGEN

##### Artikel 40. Overgangsbepalingen

Vervallen

##### Artikel 41. Bekrachtiging, inwerkingtreding en rechtsbevoegdheid

Vervallen

##### Artikel 42. Duur van het Verdrag

Vervallen

##### Artikel 43. Beëindiging van het Verdrag

Vervallen

Ingevolge [artikel 33 van het Verdrag inzake sociale zekerheid tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van Malta](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001560&deel=V&artikel=33&z=2003-01-01&g=2003-01-01), ondertekend te Rome op 11 september 2001, zijn de bevoegde autoriteiten:

voor Nederland:

de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid of een persoon die of lichaam dat bevoegd is tot uitvoering van de taken die thans worden uitgevoerd door voornoemde autoriteit

voor Malta:

de fungerend Minister die verantwoordelijk is voor het Ministerie van Sociale Zekerheid

voor de toepassing van het Verdrag de volgende bepalingen overeengekomen:

## DEEL I. ALGEMENE BEPALINGEN

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

1. Voor de toepassing van dit Administratief Akkoord wordt verstaan onder „Verdrag”: het Verdrag inzake sociale zekerheid tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van Malta, ondertekend te Rome op 11 september 2001.

2. De in dit Akkoord gebruikte termen hebben de betekenis die daaraan in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001560&deel=I&artikel=1&z=2003-01-01&g=2003-01-01) van het Verdrag wordt gegeven. Onder „Verdragsluitende Partijen” wordt verstaan: de Verdragsluitende Partijen bij het Verdrag.

##### Artikel 2. Verbindingsorganen

1. Voor de toepassing van het Verdrag zijn de verbindingsorganen in overeenstemming met [artikel 33, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001560&deel=V&artikel=33&z=2003-01-01&g=2003-01-01), van het Verdrag:

- a. voor Malta: het ministerie van Sociale Zekerheid;

- b. voor Nederland:

- i. voor ouderdoms- en nabestaandenpensioenen en voor kinderbijslagen alsmede voor de toepassing van de [artikelen 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001560&deel=II&artikel=9&z=2003-01-01&g=2003-01-01) en [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001560&deel=II&artikel=13&z=2003-01-01&g=2003-01-01) van Deel II van het Verdrag: de Sociale Verzekeringsbank, Amstelveen;

- ii. in alle overige gevallen: het Landelijk Instituut Sociale Verzekeringen, p/a GAK Nederland BV, Amsterdam.

2. Voor de toepassing van het Verdrag kunnen de bevoegde organen van de Verdragsluitende Partijen overeenkomen andere verbindingsorganen te benoemen.

## DEEL III. BEPALINGEN INZAKE UITKERINGEN

##### Artikel 3

1. Voor de toepassing van dit artikel wordt verstaan onder „orgaan”:

- a. met betrekking tot Malta, het Ministerie van Sociale Zekerheid, en

- b. met betrekking tot Nederland, de Sociale Verzekeringsbank.

- a. Wanneer de wetgeving van een Verdragsluitende Partij van toepassing is onder de omstandigheden omschreven in [artikel 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001560&deel=II&artikel=9&z=2003-01-01&g=2003-01-01), van het Verdrag, geeft het orgaan van die Verdragsluitende Partij, op verzoek van de werknemer of van de werkgever van die werknemer, een verklaring af dat de werknemer ter zake van de desbetreffende werkzaamheden tot aan de vermelde datum valt onder die wetgeving.

- b. Wanneer de werknemer bedoeld in onderdeel a, op het grondgebied van de andere Verdragsluitende Partij in dienst treedt bij een andere op dat grondgebied gevestigde werkgever, dient de werknemer het orgaan dat de verklaring heeft afgegeven daarvan onverwijld in kennis te stellen. Dat orgaan trekt vervolgens de verklaring in, met ingang van de aanvangsdatum van de nieuwe betrekking, en stelt het orgaan van de andere Verdragsluitende Partij daarvan in kennis.

- c. Totdat zij wordt ingetrokken, wordt een verklaring afgegeven krachtens onderdeel a van dit artikel aanvaard als bewijs dat de werknemer niet valt onder de wetgeving van de andere Verdragsluitende Partij ter zake van de werkzaamheden of de betrekking waarvoor de verklaring is afgegeven.

3. Wanneer de wetgeving van een Verdragsluitende Partij van toepassing is op grond van een overeenkomst tussen de organen in overeenstemming met [artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001560&deel=II&artikel=13&z=2003-01-01&g=2003-01-01) van het Verdrag, geeft het orgaan van die Verdragsluitende Partij een verklaring af dat de werknemer ter zake van de desbetreffende werkzaamheden of betrekking valt onder die wetgeving.

4. Het orgaan van de Verdragsluitende Partij dat een verklaring uit hoofde van het tweede lid, onderdeel a, of van het derde lid van dit artikel heeft afgegeven, zendt een afschrift daarvan aan het orgaan van de andere Verdragsluitende Partij.

## DEEL III. BEPALINGEN INZAKE UITKERINGEN

##### Artikel 4. Bevoegde organen

Voor de toepassing van de bepalingen van [Deel III](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001560&deel=III&z=2003-01-01&g=2003-01-01) en [Deel IV](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001560&deel=IV&z=2003-01-01&g=2003-01-01) van het Verdrag zijn de aangewezen bevoegde organen:

- a. voor Malta: het Ministerie van Sociale Zekerheid;

- b. voor Nederland:

- i. voor de toepassing van de [artikelen 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001560&deel=III&hoofdstuk=2&artikel=18&z=2003-01-01&g=2003-01-01) en [19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001560&deel=III&hoofdstuk=2&artikel=19&z=2003-01-01&g=2003-01-01) van het Verdrag: het Landelijk Instituut Sociale Verzekeringen, p/a GAK Nederland BV, Amsterdam.

- ii. voor ouderdoms- en nabestaandenpensioenen en voor kinderbijslagen: de Sociale Verzekeringsbank, Amstelveen;

- iii. voor arbeidsongeschiktheidspensioenen de uitvoeringsinstantie die wordt toegewezen aan de werkgever van de aanvrager.

##### Artikel 5. Identificatie

1. Voor de toepassing van [artikel 28](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001560&deel=IV&artikel=28&z=2003-01-01&g=2003-01-01)van het Verdrag identificeert het bevoegde orgaan van een Verdragsluitende Partij de aanvrager op grond van een deugdelijk identiteitsbewijs.

2. Deugdelijke identiteitsbewijzen omvatten een geldig paspoort of een ander geldig identiteitsbewijs afgegeven door de desbetreffende autoriteiten van het land waar de betrokkene woont.

3. Het bevoegde orgaan van de ene Verdragsluitende Partij stelt het bevoegde orgaan van de andere Verdragsluitende Partij door toezending van een afschrift van het identiteitsdocument ervan in kennis dat de identiteit van de aanvrager naar behoren is geverifieerd.

##### Artikel 6. Verificatie en onderzoek in geval van invaliditeit of arbeidsongeschiktheid

1. Op verzoek van het bevoegde orgaan van een Verdragsluitende Partij worden administratieve en medische gegevens alsmede medisch onderzoek aangaande aanvragers of ontvangers van een uitkering geverifieerd door het bevoegde orgaan van de andere Verdragsluitende Partij.

2. De in het eerste lid bedoelde gegevens omvatten mede gegevens over de verzekeringstijdvakken die zijn afgerond krachtens de wetgeving van de andere Verdragsluitende Partij.

3. In gevallen waarin het onderzoek door het bevoegde orgaan op zijn eigen grondgebied wordt gedaan of wanneer het bevoegde orgaan de aanvrager of rechthebbende op het grondgebied van de andere Verdragsluitende Partij laat onderzoeken door een arts naar keuze van het orgaan, worden de reis- en verblijfkosten alsmede de kosten van het medisch onderzoek betaald door het bevoegde orgaan dat om een dergelijk onderzoek verzoekt.

4. De bevoegde organen stellen elkaar in kennis van omstandigheden die van belang kunnen zijn bij het beslissen over een uitkering en van omstandigheden die van invloed kunnen zijn op de voortzetting van de uitkering, en sluiten relevante medische documenten bij.

##### Artikel 7. Betaling van uitkeringen

Behalve waar [artikel 30](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001560&deel=IV&artikel=30&z=2003-01-01&g=2003-01-01) van het Verdrag van toepassing is, worden uitkeringen direct aan de rechthebbenden uitgekeerd.

## DEEL IV. OVERIGE BEPALINGEN

##### Artikel 8. Formulieren en procedures

1. De verbindingsorganen van de Verdragsluitende Partij waar de aanvrager woont, verlenen bijstand ten behoeve van de aanvraag om een uitkering uit hoofde van de wetgeving van de andere Verdragsluitende Partij, en stellen, voor zover mogelijk en zonder voorafgaand verzoek, het verbindingsorgaan van de andere Verdragsluitende Partij in kennis van omstandigheden die van belang kunnen zijn bij het beslissen over een uitkering, en van omstandigheden die van invloed kunnen zijn op de voortzetting van het recht op of de hoogte van een uitkering.

2. Wanneer het voor de betrokkene niet mogelijk is de vereiste verklaring te overleggen, stelt het verzekeringsorgaan dat de verklaring eist zich in verbinding met het verbindingsorgaan van de andere Verdragsluitende Partij teneinde de verklaring te verkrijgen.

3. De verbindingsorganen van de Verdragsluitende Partijen komen overeen welke formulieren en andere documenten, alsmede welke procedures, nodig zijn voor de uitvoering van het Verdrag en dit Administratief Akkoord.

##### Artikel 9. Statistieken

De verbindingsorganen van de Verdragsluitende Partijen wisselen jaarlijks, en in nader overeen te komen vorm, statistieken uit betreffende de betalingen die elk uit hoofde van het Verdrag heeft verricht. Deze statistieken bevatten ook gegevens over het aantal rechthebbenden en het totale bedrag van de betaalde uitkeringen, per soort uitkering.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Dit Administratief Akkoord treedt tegelijk met het Verdrag in werking en kan in overeenstemming met dezelfde regels die van toepassing zijn op het Verdrag worden opgezegd.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, being duly authorised thereto by their respective Governments, have signed this Agreement.

DONE in duplicate at Rome on 11 September 2001, in the English language.

**For the Government of the Kingdom of the Netherlands**

(sd.) R. LOUDON

**For the Government of Malta**

(sd.) JOSEPH CASSAR

## DEEL I. ALGEMENE BEPALINGEN

## DEEL II. TOEPASSELIJKE WETGEVING

## DEEL III. BEPALINGEN INZAKE UITKERINGEN

### HOOFDSTUK 1. ZIEKTE EN MOEDERSCHAP

### HOOFDSTUK 2. INVALIDITEIT, OUDERDOM EN OVERLIJDEN

#### BEPALINGEN BETREFFENDE DE UITVOERING VAN DE MALTESE WETGEVING

#### BEPALINGEN INZAKE DE UITVOERING VAN DE NEDERLANDSE WETGEVING

### HOOFDSTUK 3. WERKLOOSHEIDSVERZEKERING

### HOOFDSTUK 4. KINDERBIJSLAGEN

## DEEL IV. TOEZICHT OP DE NALEVING

## DEEL V. ADMINISTRATIEVE EN OVERIGE BEPALINGEN

## DEEL VI. OVERGANGS- EN SLOTBEPALINGEN

## DEEL I. ALGEMENE BEPALINGEN

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

Vervallen

##### Artikel 2. Verbindingsorganen

Vervallen

## DEEL II. BEPALINGEN INZAKE DE TOEPASSELIJKE WETGEVING

##### Artikel 3

Vervallen

##### Artikel 4. Bevoegde organen

Vervallen

##### Artikel 5. Identificatie

Vervallen

##### Artikel 6. Verificatie en onderzoek in geval van invaliditeit of arbeidsongeschiktheid

Vervallen

##### Artikel 7. Betaling van uitkeringen

Vervallen

## DEEL IV. OVERIGE BEPALINGEN

##### Artikel 8. Formulieren en procedures

Vervallen

##### Artikel 9. Statistieken

Vervallen

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

Vervallen
