---
title: "Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Naties, de Internationale Arbeidsorganisatie, de Voedsel- en Landbouworganisatie van de Verenigde Naties, de Organisatie der Verenigde Naties voor Onderwijs, Wetenschap en Cultuur, de Internationale Burgerluchtvaart Organisatie, de Wereldgezondheidsorganisatie, de Internationale Vereniging voor Verreberichtgeving, de Wereld Meteorologische Organisatie, de Internationale Organisatie voor Atoomenergie, de Wereldpostvereniging en de Intergouvernementele Maritieme Consultatieve Organisatie inzake technische hulp aan Suriname en de Nederlandse Antillen"
identifier: "BWBV0004484"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1967-09-15"
last_updated: "1967-09-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004484"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004159823"
version_id: "10004329622"
internal_id: "C10006999491"
label_id: "10004144934"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1967-09-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004484/1967-09-15/0"
intitule_bron: "Trb.1967-57"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1967-04-28"
intitule_in_force: "1967-11-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1967-57"
original_published_date: "1967-04-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1967-57"
entry_into_force_date: "1967-09-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004484&z=1967-09-15&g=1967-09-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004484&g=1967-09-15"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1967-09-15"
---
# Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Naties, de Internationale Arbeidsorganisatie, de Voedsel- en Landbouworganisatie van de Verenigde Naties, de Organisatie der Verenigde Naties voor Onderwijs, Wetenschap en Cultuur, de Internationale Burgerluchtvaart Organisatie, de Wereldgezondheidsorganisatie, de Internationale Vereniging voor Verreberichtgeving, de Wereld Meteorologische Organisatie, de Internationale Organisatie voor Atoomenergie, de Wereldpostvereniging en de Intergouvernementele Maritieme Consultatieve Organisatie inzake technische hulp aan Suriname en de Nederlandse Antillen

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden (hierna te noemen „de Regering van het Koninkrijk”) en de Verenigde Naties, de Internationale Arbeidsorganisatie, de Voedsel- en Landbouworganisatie van de Verenigde Naties, de Organisatie der Verenigde Naties voor Onderwijs, Wetenschap en Cultuur, de Internationale Burgerluchtvaart Organisatie, de Wereldgezondheidsorganisatie, de Internationale Vereniging voor Verreberichtgeving, de Wereld Meteorologische Organisatie, de Internationale Organisatie voor Atoomenergie, de Wereldpostvereniging en de Intergouvernementele Maritieme Consultatieve Organisatie, welke Organisaties deel uitmaken van de sector technische hulp van het Ontwikkelingsprogramma van de Verenigde Naties (hierna te noemen „de Organisaties”);

Verlangend uitvoering te geven aan de resoluties en besluiten met betrekking tot technische hulp van de Organisaties, welke zijn gericht op de bevordering van de economische en sociale vooruitgang en ontwikkeling van de volkeren;

Zijn deze Overeenkomst aangegaan in een geest van vriendschappelijke samenwerking.

##### Artikel I. Het verschaffen van technische hulp

1. De Organisaties verlenen technische hulp aan de Regering van Suriname of van de Nederlandse Antillen, indien de daartoe benodigde gelden beschikbaar zijn. De Organisaties, die gezamenlijk of afzonderlijk optreden, en de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen werken samen, op basis van de van de betrokken Regering ontvangen en door de desbetreffende Organisaties goedgekeurde verzoeken, bij het opstellen van wederzijds aanvaardbare werkprogramma's voor het uitvoeren van werkzaamheden op het gebied van technische hulp.

De Regering van het Koninkrijk neemt de internationale verantwoordelijkheid op zich voor de overeenkomsten die de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen krachtens deze Overeenkomst heeft gesloten, alsook voor de verbintenissen die zij krachtens deze Overeenkomst heeft aangegaan, als waren deze namens de Regering van het Koninkrijk gesloten of aangegaan.

2. Zodanige technische hulp wordt verschaft en ontvangen overeenkomstig de daarop betrekking hebbende resoluties en besluiten van de vergaderingen, conferenties en andere organen van de Organisaties; in het bijzonder technische hulp die wordt verleend binnen de technische hulpsector van het Ontwikkelingsprogramma van de Verenigde Naties wordt verschaft en ontvangen overeenkomstig de Opmerkingen en Leidende Beginselen vermeld in bijlage I van resolutie 222 A (IX) van de Economische en Sociale Raad der Verenigde Naties van 15 augustus 1949 en in resolutie 2029 (XX) van 22 november 1965 van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties.

3. Zodanige technische hulp kan bestaan in:

- (a). het beschikbaar stellen van de diensten van deskundigen ten einde aan of door tussenkomst van de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen advies te geven en hulp te verlenen;

- (b). het organiseren en leiden van studiegroepen, opleidingsprogramma's, demonstratie-projecten, werkgroepen van deskundigen en daarmede verband houdende werkzaamheden, op in onderling overleg vast te stellen plaatsen;

- (c). het toekennen van „scholarships” en „fellowships” of het treffen van andere regelingen ingevolge welke door de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen aangewezen en door de betrokken Organisaties goedgekeurde kandidaten buiten het land gaan studeren of een opleiding gaan volgen;

- (d). het voorbereiden en uitvoeren van proef-projecten, proeven, experimenten of wetenschappelijke onderzoekingen op in onderling overleg vast te stellen plaatsen;

- (e). het verschaffen van technische hulp in enige andere vorm waaromtrent tussen de Organisaties en de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen overeenstemming is bereikt.

- (a). De deskundigen die aan of door tussenkomst van de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen advies moeten geven en hulp moeten verlenen, worden door de Organisaties gekozen in overleg met die Regering. Zij zijn verantwoording verschuldigd aan de betrokken Organisaties.

- (b). Bij de uitvoering van hun taak handelen de deskundigen in nauw overleg met de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen en met personen of lichamen die daartoe door de betrokken Regering zijn aangewezen; zij houden zich aan de van de betrokken Regering ontvangen instructies voor zover deze in overeenstemming zijn met de aard van hun taak en de te verstrekken hulp en waaromtrent tussen de betrokken Organisaties en de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen overeenstemming is bereikt.

- (c). Bij het verrichten van hun voorlichtingswerk pogen de deskundigen het technische personeel dat de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen hun eventueel zou toevoegen, onderricht te geven in de methoden, de techniek en de praktijk van hun beroep en in de beginselen waarop deze zijn gebaseerd.

5. De technische uitrusting en de voorraden die door de Organisaties ter beschikking worden gesteld, blijven hun eigendom, tenzij en tot op het ogenblik waarop het eigendomsrecht wordt overgedragen op tussen de betrokken Organisaties en de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen onderling overeen te komen voorwaarden.

6. De Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen is aansprakelijk voor alle vorderingen die door derden worden ingesteld tegen de Organisaties en hun deskundigen, agenten of functionarissen en vrijwaart die Organisaties en hun deskundigen, agenten en functionarissen in geval van enigerlei uit de krachtens deze Overeenkomst ondernomen werkzaamheden voortvloeiende vorderingen of verplichtingen, tenzij de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen, de Administrateur van het Ontwikkelingsprogramma van de Verenigde Naties en de betrokken Organisaties het erover eens zijn dat deze vorderingen of verplichtingen het gevolg zijn van grove nalatigheid of opzettelijk onjuist handelen van die deskundigen, agenten of functionarissen.

##### Artikel II. Samenwerking van de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen met betrekking tot technische hulp

1. De Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen doet alles wat in haar vermogen ligt om een doeltreffend gebruik te verzekeren van de verstrekte technische hulp en stemt in het bijzonder in met een zo ruim mogelijke toepassing van de in bijlage I bij resolutie 222 A (IX) van de Economische en Sociale Raad, onder het hoofd „Deelneming van Verzoekende Regeringen” vermelde bepalingen.

2. De Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen en de betrokken Organisaties plegen onderling overleg over de publikatie, voor zover dit passend wordt geacht, van de bevindingen en de rapporten van deskundigen die van belang kunnen blijken te zijn voor andere landen en voor de Organisaties zelf.

3. In ieder geval verstrekt de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen, voor zover dat mogelijk is, de betrokken Organisaties op hun verzoek inlichtingen betreffende werkzaamheden die zijn verricht als gevolg van de verleende hulp en betreffende de bereikte resultaten.

4. De Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen stelt de deskundigen een in onderling overleg samengestelde en voor de volledige uitvoering van het bepaalde in artikel I, lid 4 (c), noodzakelijk geachte technische staf ter beschikking.

##### Artikel III. Administratieve en financiële verplichtingen van de Organisaties

1. De Organisaties betalen geheel of gedeeltelijk, naar gelang onderling wordt overeengekomen, de aan de technische hulp verbonden kosten, voor zover die betaald dienen te worden buiten Suriname of de Nederlandse Antillen, te weten:

- (a). De salarissen van de deskundigen;

- (b). De reis- en onderhoudskosten van de deskundigen tijdens hun reis naar en van het punt waar zij Suriname of de Nederlandse Antillen binnenkomen, onderscheidenlijk verlaten;

- (c). De kosten van reizen buiten Suriname of de Nederlandse Antillen;

- (d). De verzekering van de deskundigen;

- (e). De aankoop van door de Organisaties verschafte uitrusting en voorraden en het vervoer van deze uitrusting en voorraden naar en van het punt waar zij Suriname of de Nederlandse Antillen binnenkomen;

- (f). Alle andere buiten Suriname of de Nederlandse Antillen gemaakte kosten voor zover deze door de betrokken Organisaties zijn goedgekeurd.

2. De betrokken Organisaties betalen in de plaatselijke valuta van Suriname of de Nederlandse Antillen de onkosten welke niet door de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen dienen te worden betaald krachtens artikel IV, lid 1 en 2, van deze Overeenkomst.

##### Artikel IV. Administratieve en financiële verplichtingen van de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen

1. De Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen dragen bij in de kosten van de technische hulp door betaling van of door het rechtstreeks verschaffen van de volgende faciliteiten en diensten:

- (a). Technische en administratieve diensten van plaatselijk personeel, met inbegrip van plaatselijke kantoorhulpkrachten, tolken-vertalers en soortgelijke hulp;

- (b). De noodzakelijke kantoorruimte en andere gebouwen;

- (c). Uitrusting en voorraden geproduceerd in Suriname of de Nederlandse Antillen;

- (d). Vervoer van personeel, voorraden en uitrusting voor officiële doeleinden in Suriname of de Nederlandse Antillen, met inbegrip van plaatselijk vervoer;

- (e). Postverbindingen en verreberichtgevingsverbindingen voor officiële doeleinden;

- (f). Dezelfde medische diensten en faciliteiten ten behoeve van het bij de technische hulpverlening betrokken personeel als de overheidsambtenaren van Suriname of de Nederlandse Antillen ter beschikking staan.

- (a). De plaatselijke vergoedingen voor de deskundigen worden betaald door de Organisaties, doch de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen draagt hierin een bedrag bij dat wordt berekend door de Administrateur van het Ontwikkelingsprogramma van de Verenigde Naties overeenkomstig de daarop betrekking hebbende resoluties en besluiten van de Economische en Sociale Raad, de beheersraad van het Ontwikkelingsprogramma van de Verenigde Naties en andere bestuurslichamen inzake de technische hulpsector van genoemd programma.

- (b). Voor het begin van ieder jaar of van een in onderling overleg overeengekomen tijdvak, uitgedrukt in maanden, betaalt de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen een voorschot op haar bijdrage tot een bedrag dat wordt vastgesteld door de Administrateur van het Ontwikkelingsprogramma van de Verenigde Naties krachtens de in het voorgaande lid bedoelde resoluties en besluiten. Aan het eind van ieder jaar of tijdvak betaalt de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen, of wordt zij gecrediteerd voor, al naar het geval zich voordoet, het verschil tussen het door haar vooruitbetaalde bedrag en het volle bedrag van de door haar overeenkomstig het bepaalde in lid (a) verschuldigde bijdrage.

- (c). De bijdragen van de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen in de bedoelde plaatselijke vergoedingen worden op een rekening gestort die daartoe door de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties wordt aangewezen, overeenkomstig in onderling overleg vastgestelde procedures.

- (d). De term „deskundige” als gebruikt in dit lid omvat eveneens het overige technische hulppersoneel dat door de Organisaties voor dienst in Suriname of de Nederlandse Antillen is aangewezen in overeenstemming met deze Overeenkomst, behalve eventueel de vertegenwoordiger van het Ontwikkelingsprogramma van de Verenigde Naties in het betrokken land en zijn staf.

- (e). De Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen en de betrokken organisatie kunnen overeenstemming bereiken over andere regelingen voor het betalen van de plaatselijke vergoeding van de deskundigen wier diensten beschikbaar worden gesteld krachtens een programma voor technische hulp dat wordt bekostigd uit de normale begroting van een van de Organisaties.

3. In daarvoor in aanmerking komende gevallen stelt de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen arbeidskrachten, uitrusting, voorraden en andere diensten of eigendommen die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van het werk van hun deskundigen en andere functionarissen, en ten aanzien waarvan onderling overeenstemming wordt bereikt, ter beschikking van de Organisaties.

4. De Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen betaalt het deel van de kosten welke buiten Suriname of de Nederlandse Antillen betaald dienen te worden, dat niet door de Organisaties betaald behoeft te worden, en ten aanzien waarvan onderling overeenstemming wordt bereikt.

##### Artikel V. Faciliteiten, voorrechten en immuniteiten

1. De Regering van het Koninkrijk en de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen, voor zover zij daartoe niet reeds gehouden zijn, passen op de Organisaties, hun eigendommen, gelden en activa, alsmede op hun functionarissen met inbegrip van technische hulpdeskundigen, toe,

- (a). ten aanzien van de Verenigde Naties, het Verdrag nopens de voorrechten en immuniteiten van de Verenigde Naties;

- (b). ten aanzien van de gespecialiseerde organisaties, het Verdrag nopens de voorrechten en immuniteiten van de gespecialiseerde organisaties; en

- (c). ten aanzien van de Internationale Organisatie voor Atoomenergie, de Overeenkomst inzake de voorrechten en immuniteiten van de Internationale Organisatie voor Atoomenergie.

2. De Regering van het Koninkrijk en de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen nemen alle uitvoerbare maatregelen om de werkzaamheden van de Organisaties uit hoofde van deze Overeenkomst te vergemakkelijken en om de deskundigen en andere functionarissen van de Organisaties bij het zich verzekeren van diensten en faciliteiten welke noodzakelijk kunnen zijn voor de voortzetting van die werkzaamheden behulpzaam te zijn. Bij de uitvoering van hun taak krachtens deze Overeenkomst mogen de Organisaties, hun deskundigen en andere functionarissen gebruik maken van de gunstigste wettelijke valutakoers.

##### Artikel VI. Regeling van geschillen

Ieder geschil tussen de Organisatie(s) en de Regering van het Koninkrijk dat uit deze Overeenkomst voortvloeit of er mede in verband staat en dat niet kan worden geregeld door middel van onderhandelingen of op een andere overeengekomen wijze, wordt op verzoek van een der Partijen aan arbitrage onderworpen. Iedere Partij benoemt een scheidsrechter en de twee aldus benoemde scheidsrechters benoemen een derde, die de voorzitter is. Indien binnen zestig dagen na het verzoek om arbitrage een der Partijen nog geen scheidsrechter heeft benoemd of binnen zestig dagen na de benoeming van de twee scheidsrechters de derde scheidsrechter nog niet is benoemd, kan zowel de ene als de andere Partij de President van het Internationale Gerechtshof verzoeken een scheidsrechter te benoemen. De arbitrageprocedure wordt door de scheidsrechters vastgesteld en de kosten van de arbitrage worden gedragen door de Partijen zoals vastgesteld door de scheidsrechters. De scheidsrechterlijke uitspraak wordt met redenen omkleed en wordt door de Partijen aanvaard als zijnde de definitieve uitspraak in het geschil.

##### Artikel VII. Algemene bepalingen

- (a). Nadat de in het Koninkrijk der Nederlanden grondwettelijk vereiste goedkeuring is verkregen, treedt deze Overeenkomst in werking op de datum waarop de Administrateur van het Ontwikkelingsprogramma van de Verenigde Naties van de Regering van het Koninkrijk een desbetreffende kennisgeving ontvangt.

- (b). De Regering van het Koninkrijk en de Organisaties passen evenwel de bepalingen van deze Overeenkomst voorlopig toe voor een tijdvak van niet langer dan een jaar te rekenen van de datum waarop de Overeenkomst wordt ondertekend.

2. Deze Overeenkomst treedt in de plaats van de op 6 oktober 1954 te New York gesloten Overeenkomst tussen de Verenigde Naties, de Internationale Arbeidsorganisatie, de Voedsel- en Landbouworganisatie van de Verenigde Naties, de Organisatie der Verenigde Naties voor Onderwijs, Wetenschap en Cultuur, de Internationale Burgerluchtvaart Organisatie en de Wereldgezondheidsorganisatie, enerzijds, en de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden, anderzijds, inzake technische hulp aan de overzeese delen van het Koninkrijk der Nederlanden, voor welker internationale betrekkingen de Regering van het Koninkrijk verantwoordelijk is.

3. De bepalingen van deze Overeenkomst zijn niet van toepassing op technische hulp die door de Organisaties, binnen het kader van hun gewone technische hulpprogramma's wordt verleend aan de Regering van Suriname of de Nederlandse Antillen, indien die gewone technische hulpprogramma's zijn gegrond op een overeenkomst die de Regering van het Koninkrijk en die Organisaties met dat doel zijn aangegaan.

4. Deze Overeenkomst kan worden gewijzigd nadat hieromtrent tussen de betrokken Organisaties en de Regering van het Koninkrijk overeenstemming is bereikt. Met deze Overeenkomst verband houdende aangelegenheden waarin deze zelf niet voorziet, worden door de betrokken Organisaties en de Regering van het Koninkrijk geregeld in overeenstemming met de desbetreffende resoluties en besluiten van de vergaderingen, conferenties, raden en andere organen van de Organisaties. Iedere Partij bij deze Overeenkomst neemt ieder voorstel voor een dergelijke regeling dat door de andere Partij wordt gedaan, in zorgvuldige en welwillende overweging.

5. Deze Overeenkomst kan worden beëindigd door een of meer van de Organisaties, voor zover zij er onderscheidenlijk bij zijn betrokken, of door de Regering van het Koninkrijk, nadat aan de andere Partijen schriftelijk mededeling is gedaan van de opzegging. De Overeenkomst eindigt zestig dagen na ontvangst van een zodanige mededeling.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, duly appointed representatives of the Government of the Kingdom and of the Organizations, respectively, have on behalf of the parties signed the present Agreement at New York this 19th day of April 1967 in the English language in two copies.

For the Government of the Kingdom of the Netherlands:

(sd.) J. G. DE BEUS

For the United Nations, the International Labour Organization, the Food and Agriculture Organization of the United Nations, the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, the International Civil Aviation Organization, the World Health Organization, the International Telecommunication Union, the World Meteorological Organization, the International Atomic Energy Agency, the Universal Postal Union and the Inter-Governmental Maritime Consultative Organization:

(sd.) PAUL G. HOFFMAN
