---
title: "Protocol opgesteld krachtens artikel 19 van de Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Portugese Republiek betreffende het internationale wegvervoer"
identifier: "BWBV0004954"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1979-11-01"
last_updated: "1979-11-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004954"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004404383"
version_id: "10004608652"
internal_id: "C10006983441"
label_id: "10004389194"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1973-08-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004954/1979-11-01/0"
intitule_bron: "Trb.1973-3"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1973-01-12"
intitule_in_force: "1973-09-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1973-3"
original_published_date: "1973-01-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1973-3"
entry_into_force_date: "1973-08-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004954&z=1979-11-01&g=1979-11-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004954&g=1979-11-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1973-08-16"
---
# Protocol opgesteld krachtens artikel 19 van de Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Portugese Republiek betreffende het internationale wegvervoer

Met het oog op de toepassing van genoemde Overeenkomst zijn de Directeur-Generaal van het Verkeer en de „Director-Geral de Transportes Terrestres”, de bevoegde autoriteiten van het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Portugal, overeengekomen als volgt:

##### I. Met betrekking tot artikel 1

De voertuigen die zijn ingeschreven in het land van een der Overeenkomstsluitende Partijen zijn bevoegd bij bevrachting voor de terugrit goederen te laden op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij die zijn bestemd voor een derde land op de volgende voorwaarden:

- a. dat dit vervoer in transito leidt over het grondgebied van het land van inschrijving;

- b. in andere gevallen en bij wijze van proef met een beperking tot 1/3 van het aantal vergunningen dat is vastgesteld bij toepassing van artikel 9 van de Overeenkomst.

##### II. Met betrekking tot de artikelen 2, 4 en 5

1. De bevoegde autoriteiten aan wie de aanvragen om vergunning dienen te worden gericht en die deze vergunningen afgeven, zijn de volgende:

- -. Voor de Portugese Republiek: Director-Geral de Transportes Terrestres Avenida 28 de Maio, 40 Lisboa - 4

- -. Voor het Koninkrijk der Nederlanden: Directeur-Generaal van het Verkeer Plesmanweg 1-6, Den Haag

2. De aanvragen om vergunning voor de diensten bedoeld in artikel 4 dienen vergezeld te gaan van de volgende gegevens:

- -. periode van uitvoering en frequentie;

- -. voorgestelde tarieven;

- -. reisweg;

- -. eventueel bijzondere exploitatievoorwaarden.

3. De aanvragen om vergunning bedoeld in artikel 5 dienen te worden gericht aan de bevoegde autoriteiten, en wel zo vroeg mogelijk voor de datum die is voorzien voor de uitvoering van de rit.

Zij dienen vergezeld te gaan van de volgende gegevens:

- -. naam en adres van degene die de rit organiseert;

- -. naam en adres van de vervoerder;

- -. aantal te gebruiken voertuigen;

- -. aantal te vervoeren passagiers;

- -. datum en plaats van grensoverschrijding bij binnenkomst en verlaten van het grondgebied, waarbij aan te geven welke trajecten beladen en welke onbeladen worden afgelegd;

- -. reisweg;

- -. namen van de steden waar de nacht wordt doorgebracht en zo mogelijk de adressen van de hotels;

- -. aard van de rit: georganiseerd verblijf, pendeldienst of eenvoudig vervoer.

4. In het reizigersvervoer mogen geen dagtrajecten worden opgenomen van meer dan 450 km.

##### III. Met betrekking tot artikel 3

De verklaringen die worden afgegeven overeenkomstig artikel 3 dienen de volgende gegevens te bevatten:

- -. naam en adres van de vervoerder;

- -. kenteken van het (de) te gebruiken voertuig(en);

- -. aantal reizigers;

- -. datum van de rit;

- -. reisweg en eindpunten van de dagtrajecten.

##### IV. Met betrekking tot de artikelen 7, 9 en 10

1. Voor de toepassing van artikel 9 van de Overeenkomst wordt het aantal vergunningen voorlopig vastgesteld voor elk kalenderjaar.

2. Voor het eerste jaar, waarin de Overeenkomst wordt toegepast, wordt het aantal vergunningen voor ritten vastgesteld op 120.

3. Elke termijnvergunning wordt afgerond gerekend als 10 reizen.

4. De vergunningen van een model dat overeenkomt met het model dat in gebruik is in de Lid-Staten van de Europese Economische Gemeenschap, zijn tweetalig.

De vergunningen dragen in de linkerbovenhoek: de letters NL voor Nederland en de letter P voor Portugal.

De termijnvergunningen zijn wit van kleur.

De ritvergunningen zijn groen van kleur.

5. De vergunningen worden door de autoriteit die ze afgeeft, genummerd.

Zij gaan vergezeld van hetzij de vrachtbrief (GMR), hetzij een vervoerverslag, vermeldende:

- -. het kenteken van het voertuig waarmede het vervoer wordt verricht;

- -. het laadvermogen en het totale beladen gewicht van het voertuig;

- -. de plaats van lading en van lossing van de goederen;

- -. de aard van de vervoerde goederen;

- -. het gewicht van de vervoerde goederen;

- -. eventueel, het datumstempel van de douane bij binnenkomst in en vertrek uit het land.

6. De diensten die gemachtigd zijn de vergunningen af te geven, zijn:

- -. Voor de Portugese Republiek: Director-Geral de Transportes Terrestres Avenida 28 de Maio, 40 Lisboa - 4

- -. Voor het Koninkrijk der Nederlanden: Directeur-Generaal van het Verkeer Plesmanweg 1-6 Den Haag

##### V. Met betrekking tot artikel 14

De aanvragen om bijzondere vergunningen dienen te worden gericht

- a. door Portugese vervoerders aan Directeur van de Rijksdienst voor het Wegverkeer Fruitweg 262 Den Haag

- b. door Nederlandse vervoerders aan Director-Geral de Transportes Terrestres Avenida 28 de Maio, 40 Lisboa-4

##### VI. Met betrekking tot artikel 15

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

##### VII. Met betrekking tot artikel 17

1. De bevoegde autoriteiten doen elkander binnen twee maanden na afloop van elk kalenderjaar een opgave toekomen van de door hen in het afgelopen jaar afgegeven vergunningen.

2. Deze opgave bevat voor elke vervoerscategorie de volgende gegevens:

- a. het nummer van de eerste en de laatste voor elke categorie afgegeven vergunning, alsmede het aantal ritten waarvoor een vergunning is afgegeven;

- b. het aantal uitgevoerde ritten;

- c. eventueel het aantal geannuleerde of niet gebruikte vergunningen.

FAIT à Lisbonne, le 9 novembre 1972, en deux exemplaires originaux en langue française.

**Pour le „Directeur-Generaal van het Verkeer”:**

(s.) E. P. BRUGGEMAN

**Voor de „Director-Geral de Transportes Terrestres”:**

(s.) CARNEIRO AIRES
