---
title: "Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Tsjaad betreffende de ter beschikkingstelling aan Tsjaad van ontwikkelingswerkers van de SNV-Organisatie voor ontwikkelingssamenwerking en bewustwording"
identifier: "BWBV0002608"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2010-09-04"
last_updated: "1989-09-04"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0002608"
soort: "verdrag"
stam_id: "10002948433"
version_id: "10004046912"
internal_id: "C10006983571"
label_id: "10002935314"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-09-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0002608/2010-09-04/0"
intitule_bron: "Trb.2010-134"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2010-04-22"
intitule_in_force: "2010-04-22"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2010-134"
original_published_date: "2010-04-22"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2010-134"
entry_into_force_date: "2010-09-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0002608&z=2010-09-04&g=2010-09-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0002608&g=2010-09-04"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2010-09-04"
---
# Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Tsjaad betreffende de ter beschikkingstelling aan Tsjaad van ontwikkelingswerkers van de SNV-Organisatie voor ontwikkelingssamenwerking en bewustwording

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en De Regering van de Republiek Tsjaad,

verlangend de goede verstandhouding en de vriendschappelijke betrekkingen tussen de volken van beide landen te versterken door middel van uitwisseling van kennis en van beroepservaring,

zijn als volgt overeengekomen:

##### Artikel 1

1. De Nederlandse Regering stelt, voorzover personele, materiële en financiële mogelijkheden zulks toelaten, aan Tsjaad ontwikkelingswerkers van de SNV1)Verder in deze vertaling te noemen SNV-ers.ter beschikking om bij te dragen aan de verwezenlijking van in het bijzonder daartoe uitgekozen ontwikkelingsprojecten.

2. De Nederlandse Regering draagt de tenuitvoerlegging van deze Overeenkomst op aan de SNV - Organisatie voor ontwikkelingssamenwerking en bewustwording.

3. Bij financiële deelneming door de Nederlandse Regering aan een project bedoeld in het eerste lid, kan de financiering verlopen via de SNV.

4. De bijzonderheden betreffende de tenuitvoerlegging en de toepassing van deze Overeenkomst worden geregeld tussen de SNV en het Ministerie van Planning en Samenwerking, hierna te noemen de „bevoegde Tsjadische autoriteiten”.

##### Artikel 2

1. De Tsjadische Regering verleent de SNV-ers alle steun die zij redelijkerwijs behoeven om hun taak op bevredigende wijze te kunnen vervullen.

2. Gedurende hun verblijf in Tsjaad dienen de SNV-ers de in dat land geldende wetten en voorschriften te eerbiedigen.

3. Onder voorbehoud van voorafgaand overleg met de Tsjadische Regering kunnen vertegenwoordigers van de Nederlandse Regering of van de SNV een onderzoek instellen naar de voortgang van de werkzaamheden die worden uitgevoerd in het kader van de in artikel 1 van deze Overeenkomst bedoelde projecten.

##### Artikel 3

1. De Nederlandse Regering heeft het recht een SNV-er terug te roepen na raadpleging van de bevoegde Tsjadische autoriteiten. Een dergelijke terugroeping mag evenwel, voor zover mogelijk, de uitvoering van het project waarbij de SNV-er is betrokken, niet in gevaar brengen.

2. De Tsjadische Regering heeft het recht de Nederlandse Regering te verzoeken een SNV-er terug te roepen indien zijn persoonlijk gedrag dan wel zijn gedrag bij de uitoefening van zijn beroep zulk een maatregel rechtvaardigt. De Regering van de Republiek Tsjaad maakt van dit recht evenwel eerst gebruik na een klacht te hebben ingediend bij de bevoegde vertegenwoordiger van de Nederlandse Regering in Tsjaad en na de mogelijkheden te hebben onderzocht om betrokkene in een andere functie te werk te stellen.

##### Artikel 4

De Nederlandse Regering:

- a. betaalt de salarissen van de SNV-ers. In de tussen de partijen overeen te komen gevallen draagt de Tsjadische Regering bij aan het salaris van de SNV-ers. Deze bijdrage komt overeen met het salaris van een Tsjadische functionaris in een rang vergelijkbaar met die van de SNV-er;

- b. betaalt de kosten voor de heen- en terugreis van de SNV-ers tussen Nederland en Tsjaad;

- c. zorgt voor een passende voorbereiding van de SNV-ers vóór hun komst in Tsjaad;

- d. zorgt voor de persoonlijke uitrusting en de beroepsuitrusting van de SNV-ers die zij nodig acht voor de goede uitvoering van de projecten bedoeld in artikel 1 van deze Overeenkomst. Deze uitrusting blijft eigendom van de Nederlandse Regering tenzij onderling is overeengekomen dat deze in eigendom wordt overgedragen aan de Tsjadische Regering.

##### Artikel 5

De Tsjadische Regering neemt alle maatregelen nodig voor de inklaring en de tijdelijke opslag van de in artikel 4, letter d, genoemde uitrusting op de plaats van aankomst in Tsjaad.

##### Artikel 6

1. De Regering van de Republiek Tsjaad:

- a. stelt, behoudens uitzonderingen, de SNV-ers en hun gezinsleden vrij van alle douanerechten op de persoonlijke bezittingen die in Tsjaad worden ingevoerd binnen zes maanden na hun vestiging aldaar, met uitzondering van voertuigen voor persoonlijk gebruik;

- b. verleent vrijstelling voor beroepsuitrusting en -materiaal alsmede kantoorartikelen die door de Nederlandse Regering worden ingevoerd of ter plaatse gekocht en die bestemd zijn voor de uitvoering van de overeengekomen en door de Regering van Tsjaad goedgekeurde projecten of voor het bureau van de vertegenwoordiger van de SNV die in Tsjaad woont. Voertuigen vallen onder het stelsel van tijdelijke invoer zoals omschreven in de douanevoorschriften. De eerste partij onderdelen die is gevoegd bij voertuigen, materiaal en beroepsuitrusting, is vrijgesteld van douaneheffingen. Eén vrijstelling per jaar wordt gegeven voor de ingevoerde reserve-onderdelen voor materieel zoals bedoeld in de van kracht zijnde douaneregeling voor internationale organisaties en wel tot een bij dezelfde regeling vastgestelde waarde.

- c. stelt de aan de SNV-ers als betaling van hun diensten overgemaakte emolumenten uit Nederlandse bron vrij van alle belastingen en andere fiscale heffingen;

- d. verleent de SNV-ers ter zake van hun inkomsten uit Nederlandse bron de gunstigste wisselfaciliteiten, te weten rekeningen voor niet-ingezetenen;

- e. verschaft de SNV-ers kosteloos arbeids- en verblijfsvergunningen, wanneer zulks voor de uitvoering van de projecten is vereist, alsmede identiteitspapieren die hun bij de uitvoering van hun taken de volledige steun van de bevoegde Tsjadische autoriteiten garandeert;

- f. verleent de SNV-ers en hun gezinsleden toestemming te allen tijde het land binnen te komen en te verlaten en zorgt ervoor dat in tijden van nationale of internationale crises de SNV-ers en hun gezinsleden alle repatriëringsfaciliteiten genieten die redelijkerwijs mogelijk zijn;

- g. stelt de SNV-ers en hun gezinsleden vrij van betaling van leges en andere heffingen met betrekking tot de visa;

- h. stelt de SNV-ers en hun gezinsleden vrij van nationale dienstplicht;

- i. vrijwaart de SNV-ers tegen rechtsvervolging wegens enig handelen en enig gesproken of geschreven woord tijdens de uitoefening van hun werkzaamheden.

2. De bepalingen van dit artikel zijn eveneens van toepassing op SNV-ers die een nieuwe functie in Tsjaad aanvaarden na beëindiging van hun vorige functie.

##### Artikel 7

De Tsjadische Regering verleent de SNV-ers die te werk worden gesteld bij een overheidsdienst, kosteloze huisvesting op de plaatsen waar zij hun werkzaamheden moeten uitoefenen.

De Nederlandse Regering neemt deze verplichting op zich wanneer de Regering van de Republiek Tsjaad hiertoe niet in staat zou zijn.

##### Artikel 8

1. De Tsjadische Regering vrijwaart de Nederlandse Regering, de SNV alsmede de SNV-ers tegen elke niet-contractuele wettelijke aansprakelijkheid voortvloeiend uit een handeling of een nalatigheid van een of meer personen tijdens de werkzaamheden vallend onder of uitgevoerd krachtens deze Overeenkomst, die de dood of lichamelijk letsel van een derde dan wel schade aan goederen van een derde ten gevolge heeft - voor zover deze gevallen niet zijn gedekt door een verzekering - en ziet af van elke vordering tot schadevergoeding en van elke rechtsvordering ter zake van niet-contractuele aansprakelijkheid, tenzij deze aansprakelijkheid het gevolg is van opzettelijk onjuist handelen of grove nalatigheid.

2. Ingeval de Tsjadische Regering de Nederlandse Regering, de SNV en de SNV-ers vrijwaart voor elke vordering tot schadevergoeding of elke rechtsvordering ter zake van niet-contractuele wettelijke aansprakelijkheid overeenkomstig het eerste lid, is de Regering van de Republiek Tsjaad gerechtigd alle rechten uit te oefenen die de Nederlandse Regering, de SNV en de SNV-ers zouden kunnen doen gelden.

##### Artikel 9

De bepalingen van artikel 6 en van artikel 8 van deze Overeenkomst is van overeenkomstige toepassing op de in Tsjaad wonende vertegenwoordiger van de SNV en op zijn assistenten (anderen dan de SNV-ers).

##### Artikel 10

1. Deze Overeenkomst treedt in werking op de datum waarop de Nederlandse Regering en de Tsjadische Regering elkaar schriftelijk ervan in kennis hebben gesteld dat aan de in hun onderscheiden landen constitutioneel vereiste formaliteiten is voldaan.

2. Deze Overeenkomst blijft van kracht gedurende een periode van drie jaar en zal telkens voor een periode van drie jaar stilzwijgend worden verlengd, tenzij een van beide Regeringen de andere Regering schriftelijk en ten minste zes maanden voor het verstrijken van de lopende periode in kennis heeft gesteld van haar voornemen de Overeenkomst te beëindigen.

3. Wat het Koninkrijk der Nederlanden betreft, is deze Overeenkomst slechts van toepassing op het Koninkrijk in Europa.

EN FOI DE QUOI les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé le présent Accord.

FAIT à N'Djaména, le 5 avril 1988, en deux exemplaires en langue française.

**Pour le Gouvernement du Royaume des Pays-Bas**

(s.) H. PHILIPSE

**Pour le Gouvernement de la République du Tchad**

(s.) SOUMAILA MAHAMAT
