---
title: "Eerste Technisch Accoord bij het Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Bondsrepubliek Duitsland inzake sociale verzekering"
identifier: "BWBV0005128"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2010-01-01"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005128"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004479853"
version_id: "10004777072"
internal_id: "C10007217481"
label_id: "10004464754"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005128/2010-01-01/0"
intitule_bron: "Trb.2010-100"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2010-03-29"
intitule_in_force: "2010-03-29"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2010-100"
original_published_date: "2010-03-29"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2010-100"
entry_into_force_date: "2010-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005128&z=2010-01-01&g=2010-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005128&g=2010-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2010-01-01"
---
# Eerste Technisch Accoord bij het Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Bondsrepubliek Duitsland inzake sociale verzekering

## TITEL I. Algemene bepalingen

##### Artikel 1

Vervallen

##### Artikel 2

Vervallen

##### Artikel 3

Vervallen

## TITEL II. Bijzondere bepalingen

### HOOFDSTUK 1. ZIEKTEVERZEKERING

##### Artikel 4

Vervallen

##### Artikel 5

Vervallen

##### Artikel 6

Vervallen

##### Artikel 7

Vervallen

##### Artikel 8

Vervallen

##### Artikel 9

Vervallen

##### Artikel 10

Vervallen

### HOOFDSTUK 2. ONGEVALLENVERZEKERING

##### Artikel 11

Vervallen

### I. Uitkeringen in geld

##### Artikel 12

Vervallen

##### Artikel 13

Vervallen

### II. Verstrekkingen in natura

##### Artikel 14

Vervallen

### HOOFDSTUK 3. RENTENVERZEKERINGEN

### A. Vaststelling der uitkeringen

##### Artikel 15

Vervallen

##### Artikel 16

Vervallen

### B. Betaling der uitkeringen

##### Artikel 17

Uitkeringen ingevolge de renten verzekeringen van een der Verdragsluitende Staten worden aan rechthebbenden, verblijvend in de andere Verdragsluitende Staat, uitbetaald door het verbindingsbureau van laatstbedoelde Staat in opdracht van het verbindingsbureau, dat bevoegd is voor het orgaan, dat tot uitkering verplicht is.

##### Artikel 18

De administratieve maatregelen, welke nodig zijn voor de uitbetaling van de lopende renten, van de achterstallige renten en van de uitkeringen ineens, worden in gemeenschappelijk overleg tussen de verbindingsbureaux vastgesteld.

##### Artikel 19

De volgens artikel 17 uit te betalen bedragen worden maandelijks verrekend. Het verschil, dat hierna ten laste blijft van de gezamenlijke sociale verzekeringsorganen van een van beide Verdragsluitende Staten, wordt overeenkomstig de bepalingen van de Nederlands-Duitse betalingsovereenkomst maandelijks vereffend.

##### Artikel 20

Vervallen

##### Artikel 21

De uitkeringen worden aan de rechthebbenden uitbetaald zonder aftrek van enige kosten van administratie of van overmaking.

##### Artikel 22

Vervallen

##### Artikel 23

Vervallen

##### Artikel 24

Vervallen

## TITEL III. Diverse bepalingen

##### Artikel 25

Vervallen

##### Artikel 26

Vervallen

##### Artikel 27

Vervallen

##### Artikel 28

Vervallen

##### Artikel 29

Vervallen
