---
title: "Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en Ierland betreffende culturele samenwerking"
identifier: "BWBV0003375"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1981-05-01"
last_updated: "1981-05-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0003375"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003505453"
version_id: "10003552232"
internal_id: "C10006979931"
label_id: "10003490914"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1981-05-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0003375/1981-05-01/0"
intitule_bron: "Trb.1980-143"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1980-09-02"
intitule_in_force: "1981-04-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1980-143"
original_published_date: "1980-09-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1980-143"
entry_into_force_date: "1981-05-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0003375&z=1981-05-01&g=1981-05-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0003375&g=1981-05-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1981-05-01"
---
# Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en Ierland betreffende culturele samenwerking

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden

en

de Regering van Ierland,

verlangend de vriendschappelijke betrekkingen tussen hun beide landen te versterken en hiertoe de samenwerking op het gebied van onderwijs, wetenschap, onderzoek, cultuur en sociaal-culturele ontwikkeling in het algemeen te ontwikkelen, zijn overeengekomen als volgt:

##### Artikel 1

De Overeenkomstsluitende Partijen bevorderen de samenwerking tussen de organisaties en instellingen op het gebied van onderwijs (met inbegrip van kunst) en wetenschap. In het bijzonder ondersteunen zij, voor zover mogelijk en op basis van wederkerigheid:

- (a). de samenwerking tussen universiteiten, instellingen voor hoger onderwijs en andere onderwijsinstellingen alsmede bezoeken van docenten en studenten;

- (b). de samenwerking tussen wetenschappelijke instellingen en bezoeken van wetenschapsbeoefenaren en andere deskundigen;

- (c). het toekennen van studiebeurzen en fellowships aan studenten en jonge onderzoekers;

- (d). het bestuderen en het doceren van de talen, de literatuur en de cultuur van het andere land aan universiteiten, instellingen voor hoger onderwijs en andere onderwijsinstellingen en

- (e). de uitwisseling van informatie en documentatie betreffende de ontwikkeling op het gebied van onderwijs, wetenschap en onderzoek in hun landen.

##### Artikel 2

De Overeenkomstsluitende Partijen bevorderen de samenwerking tussen de organisaties en instellingen op het gebied van cultuur en kunst alsmede tussen de personen die op deze gebieden werkzaam zijn. In het bijzonder ondersteunen zij, voor zover mogelijk en op basis van wederkerigheid:

- (a). de contacten en de samenwerking tussen bibliotheken, archieven en musea, met inbegrip van kunstmusea;

- (b). de bezoeken van personen die werkzaam zijn op het gebied van cultuur en kunst, met inbegrip van schrijvers, vertalers, componisten, architecten, scheppende en uitvoerende kunstenaars, beoefenaars van kunstkritiek en literaire kritiek, journalisten en soortgelijke deskundigen;

- (c). de samenwerking op het gebied van sociaal-culturele activiteiten, de massamedia, volwasseneneducatie, jeugdwerk, sport, recreatie in de open lucht en natuurbescherming en bescherming van stadsschoon;

- (d). kunstmanifestaties bedoeld om aan de cultuur van het ene land meer bekendheid in het andere land te geven, met inbegrip van de uitwisseling van tentoonstellingen, muziek-, toneel- en balletuitvoeringen, van boeken, tijdschriften en andere publikaties van culturele, wetenschappelijke en technologische aard alsmede van films en ander audiovisueel materiaal;

- (e). de uitwisseling van andere informatie, gespecialiseerde publikaties en documentatie op het gebied van cultuur en kunst, alsmede de vertaling en de publikatie van werken van letterkunde en kunst en van wetenschappelijke verken, en de verspreiding van gepubliceerde muziekwerken;

- (f). de uitvoeringen door ensembles en solisten op commerciële basis alsmede de ontwikkeling van commerciële betrekkingen op het gebied van film, uitgeverij en het vervaardigen van grammofoonplaten.

##### Artikel 3

Vertegenwoordigers van de Overeenkomstsluitende Partijen komen, indien nodig, en in beginsel om de twee jaar, bijeen om de uitvoering van de bepalingen van deze Overeenkomst te bezien.

##### Artikel 4

Deze Overeenkomst treedt in werking op de eerste dag van de tweede maand na de datum waarop de Overeenkomstsluitende Partijen elkaar schriftelijk hebben medegedeeld dat aan de van toepassing zijnde constitutionele vereisten in hun onderscheiden landen is voldaan.

##### Artikel 5

Wat het Koninkrijk der Nederlanden betreft, geldt deze Overeenkomst alleen voor het Rijk in Europa.

##### Artikel 6

Na een eerste geldigheidsduur van vijf jaar, kan elk van de Overeenkomstsluitende Partijen deze Overeenkomst beëindigen door, met een opzeggingstermijn van zes maanden, de andere Overeenkomstsluitende Partij hiervan schriftelijk in kennis te stellen.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned plenipotentiaries being duly authorized thereto by their respective Governments, have signed this Agreement.

DONE at The Hague, 21 July, 1980, in duplicate in the English language.

**For the Government of the Kingdom of the Netherlands**

(sd.) C. A. VAN DER KLAAUW

**For the Government of Ireland**

(sd.) SEAN MORRISSEY
