---
title: "Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Tsjechoslowaakse Socialistische Republiek inzake economische, industriële en technische samenwerking"
identifier: "BWBV0003866"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1976-09-06"
last_updated: "1976-09-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0003866"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003753823"
version_id: "10003816852"
internal_id: "C10006997581"
label_id: "10003738834"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1976-09-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0003866/1976-09-06/0"
intitule_bron: "Trb.1976-7"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1976-01-20"
intitule_in_force: "1976-08-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1976-7"
original_published_date: "1976-01-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1976-7"
entry_into_force_date: "1976-09-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0003866&z=1976-09-06&g=1976-09-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0003866&g=1976-09-06"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1976-09-06"
---
# Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Tsjechoslowaakse Socialistische Republiek inzake economische, industriële en technische samenwerking

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden

en

de Regering van de Tsjechoslowaakse Socialistische Republiek,

geleid door de wens de economische, industriële, landbouwkundige en technische samenwerking tussen de belanghebbende ondernemingen, organisaties en instellingen in hun landen uit te breiden en te versterken,

hun belang bevestigend bij het bevorderen en ontwikkelen van deze samenwerking,

de grote betekenis erkennend van maatregelen op lange termijn als hechte grondslag voor uitbreiding van de economische samenwerking,

verwijzend naar de deelneming van hun landen aan de Algemene Overeenkomst betreffende Tarieven en Handel,

zijn overeengekomen als volgt:

##### Artikel 1

Met inachtneming van hun internationale verplichtingen bevorderen de Overeenkomstsluitende Partijen de economische, industriële, landbouwkundige en technische samenwerking tussen de belanghebbenden ondernemingen, organisaties en instellingen in hun landen.

##### Artikel 2

Ten einde de ontwikkeling van de economische, industriële, landbouwkundige en technische samenwerking te waarborgen, wordt een Gemengde Commissie, bestaande uit vertegenwoordigers van beide Overeenkomstsluitende Partijen, in het leven geroepen. Aan haar werkzaamheden kunnen vertegenwoordigers van belanghebbende economische organisaties en ondernemingen deelnemen.

De Gemengde Commissie komt jaarlijks bijeen, beurtelings te 's-Gravenhage en te Praag, of op verzoek van een van beide Overeenkomstsluitende Partijen.

De Commissie heeft onder andere tot taak:

- a. in alle ter zake dienende aspecten de ontwikkeling van de economische samenwerking periodiek te bezien;

- b. de uitvoering van deze Overeenkomst, alsmede de daaruit voortvloeiende vraagstukken te bezien en passende voorstellen te doen aan de Overeenkomstsluitende Partijen;

- c. denkbeelden uit te wisselen ten aanzien van verdere ontwikkeling van de economische, industriële, landbouwkundige en technische samenwerking.

De Gemengde Commissie kan Speciale Werkgroepen in het leven roepen ter bestudering van bijzondere aangelegenheden verband houdende met economische samenwerking. De Gemengde Commissie bepaalt het mandaat van zodanige Groepen.

##### Artikel 3

De Overeenkomstsluitende Partijen bepalen door tussenkomst van de ingevolge artikel 2 ingestelde Gemengde Commissie de gebieden waarop zij de ontwikkeling van samenwerking nuttig achten. Bij het bepalen van deze specifieke gebieden houden de Overeenkomstsluitende Partijen in het bijzonder rekening met hun hulpbronnen bestaande uit en hun behoeften aan grondstoffen, uitrusting, verbruiksgoederen, technologische kennis en andere diensten.

##### Artikel 4

De in artikel 1 van deze Overeenkomst genoemde samenwerking kan onder andere de volgende vormen aannemen:

- -. het gezamenlijk ontwerpen, bouwen, moderniseren en uitbreiden van fabrieken;

- -. het gezamenlijk vervaardigen en op de markt brengen van produkten;

- -. het gezamenlijk onderzoeken en ontwikkelen van produktieprocessen, het uitwisselen van technisch documentatiemateriaal, het opzetten van opleidingsprogramma's en tentoonstellingen en het organiseren van overleg tussen deskundigen.

##### Artikel 5

Contracten inzake economische, industriële en technische samenwerking worden tussen belanghebbende organisaties en ondernemingen in beide landen gesloten in overeenstemming met de in elk van beide landen geldende wetten en voorschriften.

##### Artikel 6

Wat het Koninkrijk der Nederlanden betreft, geldt deze Overeenkomst voor het gehele Koninkrijk, tenzij de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden de Regering van de Tsjechoslowaakse Socialistische Republiek binnen een maand na de inwerkingtreding van deze Overeenkomst kennis geeft van het tegendeel.

##### Artikel 7

Deze Overeenkomst treedt in werking één maand na de dag waarop de Overeenkomstsluitende Partijen elkaar schriftelijk ervan in kennis hebben gesteld, dat de in hun landen constitutioneel vereiste procedures zijn vervuld. De Overeenkomst blijft van kracht voor onbepaalde duur.

Elk van de beide Overeenkomstsluitende Partijen kan deze Overeenkomst beëindigen door de andere Overeenkomstsluitende Partij zes maanden tevoren schriftelijk daarvan in kennis te stellen.

Met inachtneming van de in het voorgaande lid bedoelde termijn heeft de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden het recht de toepassing van deze Overeenkomst afzonderlijk te beëindigen ten aanzien van enig deel van het Koninkrijk.

Indien deze Overeenkomst zou worden beëindigd, laat dit de geldigheid van de krachtens het bepaalde in deze Overeenkomst gesloten contracten onverlet.

IN WITNESS WHEREOF, the undersigned, being duly authorized thereto, have signed the present Agreement.

DONE in duplicate in The Hague, this 19th day of November 1975 in the English language.

**For the Government of the Kingdom of the Netherlands**

(sd.) M. VAN DER STOEL

**For the Government of the Czechoslovak Socialist Republic**

(sd.) ing. BOHUSLAV CHNOUPEK
