---
title: "Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Federatieve Republiek Brazilië inzake de uitwisseling en wederzijdse beveiliging van gerubriceerde gegevens (met Bijlage)"
identifier: "BWBV0007009"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2023-10-09"
last_updated: "2023-10-09"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0007009"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005632813"
version_id: "10006204802"
internal_id: "C10010029541"
label_id: "10005615124"
dtd_version: "2.0"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0007009/2023-10-09/0"
intitule_status: "nogniet"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0007009&z=2023-10-09&g=2023-10-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0007009&g=2023-10-09"
citeertitel_status: "redactioneel"
---
# Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Federatieve Republiek Brazilië inzake de uitwisseling en wederzijdse beveiliging van gerubriceerde gegevens (met Bijlage)

Het Koninkrijk der Nederlanden

en

de Federatieve Republiek Brazilië,

Hierna gezamenlijk te noemen „partijen“ of afzonderlijk „partij“,

In het belang van de nationale veiligheid en om de beveiliging te waarborgen van gerubriceerde gegevens die binnen de reikwijdte van samenwerkingsinstrumenten, contracten en overige overeenkomsten tussen de partijen, hun geaccrediteerde natuurlijke personen, lichamen alsmede publieke en private entiteiten worden uitgewisseld,

Geleid door de wens een kader voor regels en procedures inzake gerubriceerde gegevens vast te stellen in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving van de partijen,

Bevestigend dat dit Verdrag de verplichtingen van beide partijen die voortvloeien uit andere internationale overeenkomsten onverlet laat en niet gebruikt wordt om in te gaan tegen de belangen, veiligheid en territoriale integriteit van andere staten,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel I. Doel

1. In dit Verdrag worden de regels en procedures vastgesteld voor de beveiliging van gerubriceerde gegevens die worden uitgewisseld tussen bovengenoemde partijen, hun geaccrediteerde natuurlijke personen, lichamen alsmede publieke of private entiteiten onder hun rechtsmacht.

2. Dit Verdrag vormt geen basis om de partijen ertoe te verplichten gerubriceerde gegevens te verstrekken of uit te wisselen.

##### Artikel II. Begripsomschrijvingen

Voor de toepassing van dit Verdrag wordt verstaan onder:

- a. Verdrag, dit verdrag met inbegrip van de Bijlagen daarbij;

- b. Bijlage, een bijlage bij dit Verdrag;

- c. Gerubriceerd contract, een contract, met inbegrip van eventuele voorafgaande contractonderhandelingen, waarbij voor de uitvoering toegang of mogelijk toegang tot gerubriceerde gegevens vereist is of waarbij deze gecreëerd worden;

- d. Gerubriceerde gegevens, gegevens, materiaal of voorwerpen, ongeacht de vorm of aard daarvan, of delen daarvan, met een bepaald rubriceringsniveau, die ongeacht de wijze waarop ze worden aangeboden, beveiligd dienen te worden tegen ongeoorloofde toegang, bekendmaking of andere vorm van compromittering van het doel waarvoor ze bestemd waren, om schade of aantasting van de belangen van een of beide partijen te voorkomen, in overeenstemming met de respectieve wet- en regelgeving van elke partij en dit Verdrag;

- e. Bevoegde beveiligingsautoriteit, de autoriteit van elke partij die verantwoordelijk is voor de beveiliging van gerubriceerde gegevens uit hoofde van dit Verdrag;

- f. Compromittering, elke vorm van misbruik, schade of ongeoorloofde toegang, verandering, bekendmaking of vernietiging met betrekking tot gerubriceerde gegevens, alsook elk ander handelen of nalaten te handelen dat resulteert in het verlies van de vertrouwelijkheid, integriteit, beschikbaarheid of authenticiteit ervan;

- g. Opdrachtnemer, elke rechtspersoon onder de rechtsmacht van een partij die een gerubriceerd contract aangaat of er anderszins door gebonden is;

- h. Veiligheidsmachtiging bedrijfslocatie, de vaststelling door de bevoegde beveiligingsautoriteit dat een publieke of private entiteit passende beveiligingsmaatregelen heeft genomen en derhalve geaccrediteerd is voor de omgang met gerubriceerde gegevens in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving van elke partij;

- i. Omgang met gerubriceerde gegevens, een reeks handelingen die verband houden met de/het productie, ontvangst, rubricering, gebruik, toegang, reproductie, vervoer, overbrenging, distributie, archivering, opslag, verwijdering, bestemming of controle van gerubriceerde gegevens met een bepaald rubriceringsniveau;

- j. Need to Know, het vereiste voor een natuurlijke persoon voor toegang tot, kennis van of bezit van gerubriceerde gegevens in verband met het uitoefenen van officiële werkzaamheden en taken;

- k. Partij van herkomst, de partij onder wier gezag gerubriceerde gegevens zijn gecreëerd;

- l. Veiligheidsmachtiging personeel, de vaststelling door de bevoegde beveiligingsautoriteit dat een natuurlijke persoon toestemming heeft gekregen voor de toegang tot en omgang met gerubriceerde gegevens op een gespecificeerd rubriceringsniveau, in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving;

- m. Verstrekkende entiteit, de partij, of een opdrachtnemer, die de gerubriceerde gegevens uit hoofde van dit Verdrag verstrekt aan de ontvangende entiteit;

- n. Ontvangende entiteit, de partij, of een opdrachtnemer, die de gerubriceerde gegevens uit hoofde van dit Verdrag ontvangt;

- o. Inbreuk op de beveiliging, elk opzettelijk of onbedoeld handelen of nalaten te handelen dat resulteert in een feitelijke of mogelijke compromittering van gerubriceerde gegevens die uit hoofde van dit Verdrag zijn verstrekt of gegenereerd;

- p. Rubriceringsniveau, de mate van beveiliging die wordt toegekend aan gerubriceerde gegevens, in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving van elke partij en zoals opgenomen in [artikel IV, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0007009&artikel=IV&z=2023-10-09&g=2023-10-09), van dit Verdrag; en

- q. Derde, elke organisatie, staat, regering of natuurlijke persoon die geen partij is bij dit Verdrag.

##### Artikel III. Bevoegde beveiligingsautoriteiten

1. De bevoegde beveiligingsautoriteiten die verantwoordelijk zijn voor de implementatie van en het toezicht op dit Verdrag, staan vermeld in de Bijlage bij dit Verdrag.

2. De bevoegde beveiligingsautoriteit kan delen van zijn verantwoordelijkheden delegeren aan een gemachtigde bevoegde beveiligingsautoriteit.

3. Elke partij stelt de andere partij schriftelijk in kennis van de contactgegevens van hun respectieve beveiligingsautoriteiten. De bevoegde beveiligingsautoriteiten van de partijen informeren elkaar schriftelijk over veranderingen in hun contactgegevens.

4. Om nauwe samenwerking bij de implementatie van dit Verdrag te waarborgen, kunnen de bevoegde beveiligingsautoriteiten elkaar wanneer nodig raadplegen.

5. Vertegenwoordigers van beide bevoegde beveiligingsautoriteiten kunnen elkaars bedrijfslocaties bezoeken om kennis op te doen over de beveiligingsprocedures en -maatregelen die van toepassing zijn op gerubriceerde gegevens, op voorwaarde dat de bevoegde beveiligingsautoriteit die als gastheer optreedt hiervoor toestemming geeft.

6. De bevoegde beveiligingsautoriteiten verlenen elkaar, op verzoek en in overeenstemming met hun nationale wet- en regelgeving, bijstand bij het uitvoeren van de procedures in verband met de afgifte van veiligheidsmachtigingen bedrijfslocatie of veiligheidsmachtigingen personeel.

7. Op verzoek van de bevoegde beveiligingsautoriteit van de ene partij bevestigt de bevoegde beveiligingsautoriteit van de andere partij schriftelijk dat er een geldige veiligheidsmachtiging personeel of veiligheidsmachtiging bedrijfslocatie is afgegeven.

8. De bevoegde beveiligingsautoriteiten van de partijen erkennen wederzijds hun veiligheidsmachtigingen personeel en veiligheidsmachtigingen bedrijfslocatie die overeenkomstig hun respectieve wet- en regelgeving en binnen de reikwijdte van dit Verdrag zijn afgegeven.

9. De bevoegde beveiligingsautoriteiten stellen elkaar onverwijld schriftelijk in kennis van veranderingen in erkende veiligheidsmachtigingen bedrijfslocatie of veiligheidsmachtigingen personeel waarvoor een bevestiging is verstrekt overeenkomstig het achtste lid van dit artikel.

##### Artikel IV. Rubriceringsniveaus

1. De partijen komen overeen dat, in overeenstemming met hun respectieve wet- en regelgeving, de rubriceringsniveaus als volgt met elkaar corresponderen:

| **Rubricering partij van herkomst** | **Rubricering ontvangende entiteit** |
| --- | --- |
| „Stg. ZEER GEHEIM” | „ULTRASSECRETO” |
| „Stg. GEHEIM” | „SECRETO” |
| „Stg. CONFIDENTIEEL” | „SECRETO” |
| „DEPARTEMENTAAL VERTROUWELIJK” | „RESERVADO” |
| „ULTRASSECRETO” | „Stg. ZEER GEHEIM” |
| „SECRETO” | „Stg. GEHEIM” |
| „RESERVADO” | „Stg. CONFIDENTIEEL” |

2. Alle gerubriceerde gegevens die uit hoofde van dit Verdrag worden geproduceerd worden voorzien van het overeenkomstige rubriceringsniveau van de partij van herkomst in overeenstemming met de tabel in het eerste lid van dit artikel.

3. De ontvangende entiteit voorziet alle gerubriceerde gegevens uit hoofde van dit Verdrag die zij ontvangen heeft van de verstrekkende entiteit van het overeenkomstige rubriceringsniveau van de ontvangende entiteit in overeenstemming met de tabel in het eerste lid van dit artikel. Het rubriceringsniveau van de partij van herkomst wordt als eerste weergegeven om het juiste overeenkomstige rubriceringsniveau te bepalen.

4. De partijen stellen elkaar wederzijds op de hoogte van elke verandering en daaropvolgende aanpassing van het rubriceringsniveau van gerubriceerde gegevens.

5. De partij van herkomst kan de gerubriceerde gegevens voorzien van vereisten voor de omgang ermee, om eventuele beperkingen te stellen aan het gebruik, de bekendmaking, vrijgave en toegang door de ontvangende entiteit.

6. De ontvangende entiteit zal het rubriceringsniveau van de uit hoofde van dit Verdrag ontvangen of gegenereerde gerubriceerde gegevens niet veranderen of intrekken zonder de voorafgaande schriftelijke toestemming van de partij van herkomst.

7. Gerubriceerde gegevens die gezamenlijk worden aangemaakt door de partijen krijgen een rubriceringsniveau dat gezamenlijk wordt bepaald door de partijen.

##### Artikel V. Beveiliging van gerubriceerde gegevens

1. De partijen nemen alle passende maatregelen krachtens hun nationale wet- en regelgeving om de beveiliging van gerubriceerde gegevens in overeenstemming met dit Verdrag te waarborgen. Zij kennen aan gerubriceerde gegevens die uit hoofde van dit Verdrag worden uitgewisseld of gegenereerd ten minste dezelfde beveiliging toe als aan hun eigen gerubriceerde gegevens met een vergelijkbaar rubriceringsniveau.

2. Bij de behandeling van gerubriceerde gegevens die zijn uitgewisseld tussen de partijen worden de bepalingen van dit Verdrag gerespecteerd.

3. Elke partij waarborgt dat de noodzakelijke maatregelen worden genomen voor de beveiliging van de gerubriceerde gegevens die worden verwerkt, opgeslagen of overgebracht door communicatie- en informatiesystemen, in overeenstemming met het rubriceringsniveau, dit Verdrag en andere nationale wet- en regelgeving.

4. Elke partij waarborgt de vertrouwelijkheid, integriteit, beschikbaarheid en, waar van toepassing, authenticiteit, verantwoording en traceerbaarheid van gerubriceerde gegevens.

5. De partijen maken geen gerubriceerde gegevens bekend zonder de voorafgaande schriftelijke toestemming van de partij van herkomst.

##### Artikel VI. Gebruik van gerubriceerde gegevens

1. Elke partij waarborgt dat de verstrekkende entiteit:

- a. de gerubriceerde gegevens voorziet van de juiste rubriceringsmarkering in overeenstemming met haar nationale wet- en regelgeving en

- b. de ontvangende entiteit in kennis stelt van mogelijke voorwaarden voor vrijgave of beperkingen gesteld aan het gebruik van de verstrekte gerubriceerde gegevens, zoals bepaald door de partij van herkomst.

2. Elke partij waarborgt dat de ontvangende entiteit:

- a. hetzelfde beveiligingsniveau aan gerubriceerde gegevens toekent als aan haar nationale gerubriceerde gegevens met een vergelijkbaar rubriceringsniveau als bepaald in [artikel IV, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0007009&artikel=IV&z=2023-10-09&g=2023-10-09);

- b. het rubriceringniveau van gegevens niet opheft of naar beneden bijstelt zonder de voorafgaande schriftelijke toestemming van de partij van herkomst;

- c. gerubriceerde gegevens niet aan een derde bekendmaakt zonder de voorafgaande schriftelijke toestemming van de partij van herkomst; en

- d. de gerubriceerde gegevens uitsluitend gebruikt voor het doel waarvoor zij zijn vrijgegeven en in overeenstemming met de eisen voor de omgang ermee van de partij van herkomst.

3. Elke partij respecteert, in overeenkomst met haar constitutionele vereisten en nationale wet- en regelgeving, het beginsel van toestemming van de bron.

##### Artikel VII. Toegang tot gerubriceerde gegevens

1. Elke partij waarborgt dat toegang tot gerubriceerde gegevens wordt verleend op een need-to-know-basis.

2. Elke partij waarborgt dat elke natuurlijke persoon die toegang is verleend tot gerubriceerde gegevens is ingelicht over zijn verantwoordelijkheden inzake de beveiliging van dergelijke gegevens en een geheimhoudingsverklaring heeft ondertekend in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving van de ontvangende entiteit.

3. De partijen waarborgen dat toegang tot gerubriceerde gegevens uitsluitend wordt verleend aan de natuurlijke personen die een veiligheidsmachtiging personeel hebben op het overeenkomstige niveau of die gemachtigd zijn om toegang te krijgen tot gerubriceerde gegevens uit hoofde van hun functie in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving van de ontvangende entiteit.

##### Artikel VIII. Vertaling, reproductie en vernietiging van gerubriceerde gegevens

1. Alle vertalingen en reproducties van gerubriceerde gegevens dienen op dezelfde wijze beveiligd en gecontroleerd te worden als de oorspronkelijke gerubriceerde gegevens. Ze krijgen hetzelfde rubriceringsniveau als de oorspronkelijke gerubriceerde gegevens.

2. Vertalingen van gerubriceerde gegevens worden voorzien van een passende annotatie in de taal waarin zij zijn gesteld met de aanduiding dat zij gerubriceerde gegevens bevatten van de partij van herkomst.

3. Het aantal reproducties van gerubriceerde gegevens blijft beperkt tot het aantal dat nodig is voor officiële doeleinden.

4. Gerubriceerde gegevens met het rubriceringsniveau dat overeenkomt met ULTRASSECRETO / Stg. ZEER GEHEIM, worden niet gereproduceerd of vertaald zonder de voorafgaande schriftelijke toestemming van de partij van herkomst.

5. Gerubriceerde gegevens met het rubriceringsniveau dat overeenkomt met ULTRASSECRETO / Stg. ZEER GEHEIM worden niet vernietigd zonder de voorafgaande schriftelijke toestemming van de partij van herkomst. Zij worden geretourneerd aan de partij van herkomst nadat de ontvangende entiteit ze niet meer nodig acht.

6. Gerubriceerde gegevens met het rubriceringsniveau dat overeenkomt met SECRETO / Stg. GEHEIM worden vernietigd in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving nadat de ontvangende entiteit ze niet meer nodig acht.

7. Indien een crisissituatie het de ontvangende entiteit onmogelijk maakt de uit hoofde van dit Verdrag verstrekte gerubriceerde gegevens te beveiligen, dienen de gerubriceerde gegevens onmiddellijk vernietigd te worden. De ontvangende entiteit stelt de bevoegde beveiligingsautoriteit van de partij van herkomst onverwijld in kennis van de vernietiging van deze gerubriceerde gegevens.

##### Artikel IX. Overbrenging van gerubriceerde gegevens

1. Gerubriceerde gegevens met het rubriceringsniveau ULTRASSECRETO / Stg. ZEER GEHEIM en SECRETO / Stg. GEHEIM worden tussen de partijen overgebracht langs diplomatieke weg of zoals schriftelijk overeengekomen door hun respectieve bevoegde beveiligingsautoriteiten.

2. Rubriceringsniveaus die niet in het eerste lid zijn opgenomen worden overgebracht in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving van de partij van herkomst.

3. Indien gerubriceerde gegevens via communicatiesystemen, netwerken of andere elektromagnetische middelen worden overgebracht, dient gebruik te worden gemaakt van encryptiemiddelen die door beide bevoegde beveiligingsautoriteiten wederzijds worden geaccepteerd.

4. In het geval van overbrenging van gerubriceerde gegevens waarbij een speciale vervoersprocedure nodig is, dienen beide bevoegde beveiligingsautoriteiten vooraf schriftelijk een logistiek plan overeen te komen.

##### Artikel X. Bezoeken

1. Bezoeken aan faciliteiten waar toegang tot gerubriceerde gegevens wordt verkregen of waar deze worden verwerkt of vastgelegd, dienen vooraf schriftelijk te worden goedgekeurd door de bevoegde beveiligingsautoriteit van de partij die als gastheer optreedt, tenzij anderszins overeengekomen door de bevoegde beveiligingsautoriteiten. Deze goedkeuring wordt alleen gegeven aan natuurlijke personen die voldoen aan de vereisten van [artikel VII](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0007009&artikel=VII&z=2023-10-09&g=2023-10-09) van dit Verdrag.

2. De aanvraag voor het bezoek dient te worden ingediend bij de bevoegde beveiligingsautoriteit van de partij die als gastheer optreedt, voorzien van de volgende gegevens die uitsluitend voor het bezoek worden gebruikt:

- a. volledige naam, geboortedatum en -plaats, nationaliteit, andere staatsburgerschappen en nummer identiteitskaart/paspoort van de bezoeker;

- b. titel en functiebenaming van de bezoeker en de naam en het adres van de organisatie waar de bezoeker werkzaam is of die de bezoeker vertegenwoordigt;

- c. de specificatie van het project waaraan de bezoeker deelneemt;

- d. de bevestiging van de veiligheidsmachtiging personeel van de bezoeker en het niveau en de geldigheid ervan;

- e. de naam van de locatie die bezocht gaat worden;

- f. het doel van het bezoek;

- g. het verwachte hoogste rubriceringsniveau van de gerubriceerde gegevens waartoe toegang wordt verkregen of die worden verwerkt of opgeslagen;

- h. naam, adres, telefoonnummer, e-mailadres en contactpunt van de te bezoeken locatie;

- i. datum en duur van het bezoek;

- j. volledige periode waarin de herhalingsbezoeken plaatsvinden; en

- k. datum en handtekening van een vertegenwoordiger van de bevoegde beveiligingsautoriteit van de bezoeker.

3. De aanvraag voor het bezoek dient ten minste 10 (tien) kalenderdagen vóór de beoogde datum van het bezoek te worden ingediend, tenzij de bevoegde beveiligingsautoriteiten een andere termijn afspreken.

4. De bevoegde beveiligingsautoriteiten kunnen een lijst overeenkomen van bezoekers die herhalingsbezoeken mogen afleggen gedurende een periode van niet langer dan 12 (twaalf) maanden. De bevoegde beveiligingsautoriteiten komen nadere details van de herhalingsbezoeken overeen.

5. De bevoegde beveiligingsautoriteit van de partij die als gastheer optreedt stelt de beveiligingsbeambten van de te bezoeken organisatie in kennis van de gegevens van de natuurlijke personen van wie het bezoek is goedgekeurd.

Wanneer de goedkeuring eenmaal is verleend, kunnen de praktische aspecten van het bezoek van natuurlijke personen die herhalingsbezoeken mogen afleggen rechtstreeks geregeld worden met het betrokken agentschap of de betrokken locatie of organisatie.

6. Alle gerubriceerde gegevens die aan de bezoeker worden overgedragen worden beschouwd als gerubriceerde gegevens uit hoofde van dit Verdrag en worden behandeld in overeenstemming met de bepalingen van dit Verdrag. Daarnaast dient de bezoeker te voldoen aan de beveiligingsregelingen van de partij die als gastheer optreedt.

7. De partijen waarborgen, in overeenstemming met hun nationale wet- en regelgeving, de beveiliging van de persoonsgegevens van de personen die een bezoek willen brengen. De persoonsgegevens worden niet gebruikt voor enig ander doel dan het besluit over de aanvraag voor een bezoek.

8. Wanneer toestemming wordt verleend stelt de bevoegde beveiligingsautoriteit van de partij die als gastheer optreedt de verzoekende partij zo spoedig mogelijk in kennis van het bezoek en stelt ook de te bezoeken locatie op de hoogte.

##### Artikel XI. Inbreuk op de beveiliging

1. Wanneer er een inbreuk op de beveiliging met betrekking tot gerubriceerde gegevens uit hoofde van dit Verdrag wordt vermoed of vastgesteld door de ontvangende entiteit, stelt de bevoegde beveiligingsautoriteit van de partij waar de inbreuk op de beveiliging zich heeft voorgedaan de bevoegde beveiligingsautoriteit van de andere partij onverwijld in kennis. De kennisgeving dient voldoende gedetailleerde informatie te bevatten om de partij van herkomst in staat te stellen de consequenties en omstandigheden van de vermoede of vastgestelde inbreuk op de beveiliging te beoordelen.

2. De bevoegde beveiligingsautoriteit van de partij waar de inbreuk op de beveiliging zich heeft voorgedaan neemt onmiddellijk alle noodzakelijke stappen, in overeenstemming met haar nationale wet- en regelgeving, om een vermoede of vastgestelde inbreuk op de beveiliging te onderzoeken. De bevoegde beveiligingsautoriteit van de partij van herkomst kan, indien overeengekomen, meewerken aan het onderzoek. De partij van herkomst wordt altijd op de hoogte gesteld van de resultaten van het onderzoek en van de eventueel genomen maatregelen.

3. De bevoegde beveiligingsautoriteit van de partij waar de inbreuk op de beveiliging zich heeft voorgedaan neemt alle stappen, met inbegrip van maar niet beperkt tot juridische stappen, in overeenstemming met haar nationale wet- en regelgeving, om de gevolgen van een inbreuk op de beveiliging te beperken en een herhaling daarvan te voorkomen.

4. Wanneer een inbreuk op de beveiliging zich bij een derde heeft voorgedaan stelt de bevoegde beveiligingsautoriteit van de partij die de gegevens naar de derde heeft overgebracht, onmiddellijk de bevoegde beveiligingsautoriteit van de partij van herkomst in kennis van de inbreuk op de beveiliging, waarborgt dat de inbreuk op de beveiliging goed wordt onderzocht en communiceert de resultaten van het onderzoek en eventueel genomen maatregelen.

5. Elke partij kan om informatie verzoeken over de onderzoeksprocedure inzake de inbreuk op de beveiliging.

##### Artikel XII. Gerubriceerde contracten

1. Indien een partij of een opdrachtnemer voorstelt een gerubriceerd contract toe te kennen aan een opdrachtnemer onder de rechtsmacht van de andere partij, dient zij eerst de schriftelijke bevestiging te verkrijgen van de bevoegde beveiligingsautoriteit van de andere partij dat aan deze opdrachtnemer een veiligheidsmachtiging bedrijfslocatie is toegekend op het vereiste rubriceringsniveau.

2. De bevoegde beveiligingsautoriteit van de partij waar het gerubriceerde contract wordt uitgevoerd waarborgt dat de opdrachtnemer, en indien van toepassing zijn onderaannemer:

- a. waarborgt dat alle natuurlijke personen die toegang krijgen tot gerubriceerde gegevens in kennis worden gesteld van hun verantwoordelijkheid de gerubriceerde gegevens te beveiligen in overeenstemming met de voorwaarden omschreven in dit Verdrag en de nationale wet- en regelgeving;

- b. de beveiligingsuitvoering op zijn locaties in het oog houdt in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving;

- c. zijn bevoegde beveiligingsautoriteit onverwijld in kennis stelt van elk beveiligingsincident dat betrekking heeft op het gerubriceerd contract; en

- d. een juiste veiligheidsmachtiging bedrijfslocatie bezit teneinde de gerubriceerde gegevens te beveiligen en dat de natuurlijke personen die toegang dienen te krijgen tot gerubriceerde gegevens, een juiste veiligheidsmachtiging personeel hebben.

3. Elk gerubriceerd contract, met inbegrip van gerubriceerde onderaannemingscontracten, dat in overeenstemming met dit Verdrag wordt gesloten dient beveiligingsvereisten te bevatten waarin de volgende aspecten vermeld staan:

- a. een rubriceringsgids, waarin in ieder geval de tabel van [artikel IV, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0007009&artikel=IV&z=2023-10-09&g=2023-10-09), is opgenomen met een specificatie van de toepasselijke rubriceringsniveaus van elk deel van het gerubriceerde contract;

- b. een procedure voor het doorgeven van wijzigingen van het rubriceringsniveau;

- c. de kanalen en procedures die gebruikt dienen te worden voor het vervoer en/of de overdracht van gerubriceerde gegevens;

- d. instructies voor de omgang met en opslag van gerubriceerde gegevens;

- e. contactgegevens van de bevoegde beveiligingsautoriteiten die verantwoordelijk zijn voor het toezicht op de beveiliging van gerubriceerde gegevens die betrekking hebben op het gerubriceerde contract; en

- f. de verplichting elke inbreuk op de beveiliging te melden.

4. De bevoegde beveiligingsautoriteit van de partij die de toekenning van het gerubriceerde contract goedkeurt, stuurt een kopie van het hoofdstuk over de beveiligingsvereisten naar de bevoegde beveiligingsautoriteit van de ontvangende entiteit, om het beveiligingstoezicht op het gerubriceerde contract te vergemakkelijken.

##### Artikel XIII. Kosten

Elke partij draagt haar eigen kosten die ontstaan in verband met de uitvoering van en het toezicht op alle aspecten van dit Verdrag, tenzij de partijen anderszins overeenkomen.

##### Artikel XIV. Beslechting van geschillen

1. Elk geschil dat tussen de partijen kan ontstaan omtrent de uitlegging of toepassing van dit Verdrag, of omtrent daarmee samenhangende kwesties, wordt uitsluitend door middel van overleg en onderhandelingen tussen de partijen opgelost en niet ter beslechting voorgelegd aan een internationaal scheidsgerecht of een andere derde.

2. Tijdens het proces van geschillenbeslechting blijven beide partijen hun verplichtingen uit hoofde van dit Verdrag nakomen.

3. De procedure voor geschillenbeslechting tussen beide partijen wordt uitgevoerd met inachtneming van het beginsel van vertrouwelijkheid.

##### Artikel XV. Communicatie

Alle formele communicatie tussen de partijen over de uitvoering van dit Verdrag geschiedt schriftelijk in de Engelse taal.

##### Artikel XVI. Inwerkingtreding

Dit Verdrag treedt in werking op de eerste dag van de tweede maand die volgt op de ontvangst van de laatste kennisgeving waarin de partijen elkaar langs diplomatieke weg ervan in kennis hebben gesteld dat aan de interne wettelijke vereisten voor de inwerkingtreding van dit Verdrag is voldaan.

##### Artikel XVII. Territoriale toepassing

Ten aanzien van het Koninkrijk der Nederlanden is dit Verdrag van toepassing op het Europese deel van Nederland en op het Caribische deel van Nederland (de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba).

##### Artikel XVIII. Wijzigingen

1. Dit Verdrag, met inbegrip van de Bijlage erbij, kan te allen tijde schriftelijk worden aangepast door middel van wijzigingen en met wederzijdse instemming van de partijen. Voorstellen voor wijzigingen geschieden langs diplomatieke weg.

2. De wijzigingen treden in werking onder de voorwaarden vervat in [artikel XVI](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0007009&artikel=XVI&z=2023-10-09&g=2023-10-09) van dit Verdrag, met uitzondering van wijzigingen van de Bijlage, welke in werking treden op een door de partijen overeen te komen datum.

##### Artikel XIX. Geldigheid en beëindiging

1. Dit Verdrag wordt gesloten voor onbepaalde tijd.

2. Elke partij kan dit Verdrag te allen tijde beëindigen door de andere partij daarvan langs diplomatieke weg kennis te geven.

3. De beëindiging wordt van kracht 6 (zes) maanden na de datum waarop de andere partij de kennisgeving van beëindiging ontvangt.

4. Na de beëindiging blijven alle uit hoofde van dit Verdrag uitgewisselde, vrijgegeven of gegenereerde gerubriceerde gegevens beveiligd in overeenstemming met de bepalingen van dit Verdrag voor de beëindiging ervan, zolang deze gerubriceerde gegevens gerubriceerd blijven.

##### Artikel XX. Slotbepalingen

De bevoegde beveiligingsautoriteiten brengen elkaar op de hoogte van hun respectieve nationale wet- en regelgeving en stellen elkaar onverwijld in kennis van wijzigingen die van invloed zijn op de beveiliging van gerubriceerde gegevens uit hoofde van dit Verdrag en die gevolgen hebben voor dit Verdrag. In het geval van dergelijke wijzigingen, bespreken de partijen of het noodzakelijk is dit Verdrag te herzien.

IN WITNESS WHEREOF, the duly authorized representatives of the Parties have signed this Agreement.

DONE in Brasilia on 9 October 2023 in two original copies, each in the Dutch, Portuguese and English languages, all texts being equally authentic. In case of divergence of interpretation, the English text shall prevail.

**For the Kingdom of the Netherlands,**

A.M.A. DRIESSEN

**For the Federative Republic of Brazil,**

MARCOS ANTONIO AMARO DOS SANTOS
