---
title: "Verdrag van vriendschap tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Turkije"
identifier: "BWBV0006010"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1925-08-02"
last_updated: "1925-08-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006010"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004980963"
version_id: "10005299422"
internal_id: "C10008160851"
label_id: "10004964114"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1925-08-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006010/1925-08-02/0"
intitule_bron: "Stb.1925-371"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1925-08-29"
intitule_published: "1925-09-21"
intitule_in_force: "1925-09-21"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1925-371"
original_signed_date: "1925-08-29"
original_published_date: "1925-09-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1925-08-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006010&z=1925-08-02&g=1925-08-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006010&g=1925-08-02"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "1925-08-29"
entry_into_force: "1925-08-02"
---
# Verdrag van vriendschap tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Turkije

Nederland, eenerzijds

en

Turkije, anderzijds,

bezield met het verlangen de banden van oprechte vriendschap tusschen het Koninkrijk der Nederlanden en de Turksche Republiek te vestigen en te verstekken en gelijkelijk doordrongen van dezelfde overtuiging, dat wanneer de betrekkingen tusschen de beide Staten eenmaal zijn gevestigd, deze ten goede zullen komen aan den voorspoed en het welzijn van hunne wederzijdsche volken, hebben besloten een Verdrag van Vriendschap te sluiten en hebben te dien einde benoemd tot hunne gevolmachtigden:

Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden:

Zijne Excellentie Baron VAN WELDEREN RENGERS, Buitengewoon Gezant en Gevolmachtigd Minister van Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden;

en

de President van de Turksche Republiek:

Zijne Excellentie TEWFIK KIAMIL Bey, Onder-Staatssecretaris aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken,

die, na elkander hunne volmachten te hebben medegedeeld, die in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, tot overeenstemming zijn gekomen over de volgende bepalingen:

##### Artikel 1

Er zal zijn onschendbare vrede en oprechte en voortdurende vriendschap tusschen het Koninkrijk der Nederlanden en de Turksche Republiek.

##### Artikel 2

Er bestaat overeenstemming tusschen de Hooge Verdragsluitende Partijen om de diplomatieke betrekkingen tusschen de beide Staten te vestigen overeenkomstig de beginselen van bet volkenrecht. Zij komen overeen, dat de diplomatieke vertegenwoordigers van elk harer, onder verplichting van wederkeerigheid, op het gebied van den ander de behandeling zullen ontvangen, vastgelegd door de algemeene beginselen van het algemeen internationaal publiek recht.

##### Artikel 3

Er bestaat overeenstemming tusschen de Hooge Verdragsluitende Partijen om de consulaire- en handelsbetrekkingen tusschen hare wederzijdsche landen, evenals de voorwaarden van vestiging en verblijf op het gebied van elk harer van onderdanen van de andere partij, te regelen bij verdragen, welke zij zich voorbehouden te sluiten overeenkomstig de regelen van het algemeen internationaal publiek recht op den grondslag eener volkomen wederkeerigheid.

##### Artikel 4

Het onderhavige verdrag zal worden bekrachtigd en de bekrachtigingsoorkonden zullen te Constantinopel zoo spoedig mogelijk worden uitgewisseld. Het zal in werking treden op den vijftienden dag na de uitwisseling der bekrachtigingsoorkonden.

En foi de quoi, les plénipotentiaires respectifs ont signé le présent traité et y ont apposé leurs sceaux.

Fait en double à Angora, le seize août mil neuf cent vingt quatre.

**(L.S.)** W. v. WELDEREN RENGERS.

**(L.S.)** TEWFIK KIAMIL.
