---
title: "Europa-Overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Gemeenschappen en hun Lid-Staten, enerzijds, en de Republiek Bulgarije, anderzijds"
identifier: "BWBV0001151"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2007-01-01"
last_updated: "2007-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001151"
soort: "verdrag"
stam_id: "10002347063"
version_id: "10002590212"
internal_id: "C10006978031"
label_id: "10002338464"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2007-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001151/2007-01-01/0"
intitule_bron: "Trb.2007-48"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2007-03-09"
intitule_in_force: "2007-03-09"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2007-48"
original_published_date: "2007-03-09"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2007-48"
entry_into_force_date: "2007-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001151&z=2007-01-01&g=2007-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001151&g=2007-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2007-01-01"
---
# Europa-Overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Gemeenschappen en hun Lid-Staten, enerzijds, en de Republiek Bulgarije, anderzijds

Het Koninkrijk België,

het Koninkrijk Denemarken,

de Bondsrepubliek Duitsland,

de Helleense Republiek,

het Koninkrijk Spanje,

de Franse Republiek,

Ierland,

de Italiaanse Republiek,

het Groothertogdom Luxemburg,

het Koninkrijk der Nederlanden,

de Portugese Republiek,

het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland,

Verdragsluitende Partijen bij het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap, het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal en het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie,

hierna „Lid-Staten" te noemen, en

de Europese Economische Gemeenschap, de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie en de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal,

hierna „de Gemeenschap" te noemen,

enerzijds,

en de Republiek Bulgarije,

hierna „Bulgarije" te noemen,

anderzijds,

Gelet op het belang van de traditionele banden tussen de Gemeenschap, haar Lid-Staten en Bulgarije, en hun gemeenschappelijke waarden,

Erkennende dat de Gemeenschap en Bulgarije deze banden wensen te versterken en nauwe, duurzame betrekkingen tot stand willen brengen op grond van het wederzijds belang en wederkerigheid, waardoor Bulgarije zal kunnen deelnemen aan het proces van Europese integratie, en aldus de betrekkingen versterken en uitbreiden die in het verleden tot stand zijn gebracht, met name door de op 8 mei 1990 ondertekende Overeenkomst inzake handel en commerciële en economische samenwerking,

Gelet op de mogelijkheden die het ontstaan van een nieuwe democratie in Bulgarije biedt voor betrekkingen van een nieuw gehalte,

Gelet op de verbintenis van de Gemeenschap en haar Lid-Staten en van Bulgarije tot versterking van de politieke en economische vrijheden, die de grondslag van de associatie vormen,

Erkennende het fundamentele karakter van de democratische veranderingen in Bulgarije, die vreedzaam verlopen en gericht zijn op het tot stand brengen van een nieuw politiek en economisch bestel dat gegrondvest is op de regels van de rechtsstaat en de mensenrechten, politiek pluralisme, een pluralistisch meerpartijenstelsel met vrije, democratische verkiezingen en het tot stand brengen van het wettelijk en economisch kader dat noodzakelijk is voor het opbouwen van een markteconomie, alsmede de noodzaak om dat proces met bijstand van de Gemeenschap voort te zetten en te voltooien,

Gelet op de vaste verbintenis van de Gemeenschap en haar Lid-Staten en van Bulgarije ten aanzien van de rechtsstaat en de mensenrechten, met inbegrip van de rechten van personen die tot minderheden behoren, en ten aanzien van de volledige uitvoering van alle andere beginselen en bepalingen die vervat zijn in de Slotakte van de Conferentie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa (CVSE), de slotdocumenten van Wenen en Madrid, het Handvest van Parijs voor een nieuw Europa, en ten aanzien van de beginselen en bepalingen van het Europese Energiehandvest,

Bereid zijnde betere contacten tussen hun ingezetenen, alsmede de vrije uitwisseling van informatie en ideeën aan te moedigen, zoals de Partijen zijn overeengekomen in het kader van de CVSE,

Zich bewust zijnde van het belang van deze Overeenkomst om in Europa een systeem van stabiliteit op grond van samenwerking tot stand te brengen en op te bouwen, waarbij de Gemeenschap één van de hoekstenen is,

Van oordeel zijnde dat een verband dient te worden gelegd tussen de volledige uitvoering van de associatie, enerzijds, en voortzetting van de concrete verwezenlijking van hervormingen in Bulgarije op politiek, economisch en juridisch vlak, anderzijds, en de invoering van de factoren die vereist zijn voor samenwerking en het werkelijk nader tot elkaar brengen van de systemen van de Partijen, met name op grond van de conclusies van de CVSE-Conferentie van Bonn,

Verlangende regelmatige politieke dialoog over bilaterale en internationale vraagstukken van wederzijds belang tot stand te brengen om de associatie te versterken en te voltooien,

Rekening houdende met het feit dat de Gemeenschap bereid is om doorslaggevende steun te verlenen voor de voltooiing van de overgang naar een markteconomie in Bulgarije en bereid is Bulgarije te helpen om de economische en sociale gevolgen van structurele aanpassing op te vangen,

Rekening houdende bovendien met het feit dat de Gemeenschap bereid is tot het instellen van instrumenten voor samenwerking en economische, technische en financiële bijstand op veelomvattende en meerjarige basis,

Gelet op de verbintenis van de Gemeenschap en Bulgarije ten aanzien van de vrijhandel, en met name ten aanzien van de inachtneming van de rechten en verplichtingen die voortvloeien uit de Algemene Overeenkomst betreffende Tarieven en Handel,

Gelet op de economische en sociale verschillen tussen de Gemeenschap en Bulgarije en daarbij erkennende dat de doeleinden van deze associatie dienen te worden verwezenlijkt door middel van passende bepalingen in deze Overeenkomst,

Ervan overtuigd zijnde dat deze Overeenkomst een nieuw klimaat zal scheppen voor hun economische betrekkingen, en vooral voor de ontwikkeling van handel en investeringen, instrumenten die onontbeerlijk zijn voor economische herstructurering en technologische modernisering,

Verlangende culturele samenwerking tot stand te brengen en de uitwisseling van informatie te bevorderen,

Erkennende dat het lidmaatschap van de Gemeenschap het einddoel van Bulgarije is en dat deze associatie, naar het oordeel van de Partijen, Bulgarije zal helpen dit doel te verwezenlijken,

Hebben besloten deze Overeenkomst te sluiten en hebben te dien einde als hun gevolmachtigden aangewezen:

het Koninkrijk België:

Robert URBAIN,

Minister van Buitenlandse Handel en Europese Zaken;

het Koninkrijk Denemarken:

Jørgen ØSTRØM MØLLER,

Staatssecretaris van Buitenlandse Zaken;

de Bondsrepubliek Duitsland:

Klaus KINKEL,

Bondsminister van Buitenlandse Zaken;

de Helleense Republiek:

Michel PAPACONSTANTINOU,

Minister van Buitenlandse Zaken;

het Koninkrijk Spanje:

Javier SOLANA,

Minister van Buitenlandse Zaken;

de Franse Republiek:

Elisabeth GUIGOU,

Onderminister van Europese Zaken;

Ierland:

Dick SPRING,

Minister van Buitenlandse Zaken;

de Italiaanse Republiek:

Valdo SPINI,

Staatssecretaris van Buitenlandse Zaken;

het Groothertogdom Luxemburg:

Jacques POOS,

Minister van Buitenlandse Zaken;

het Koninkrijk der Nederlanden:

P.H. KOOIJMANS,

Minister van Buitenlandse Zaken;

de Portugese Republiek:

J.M. DURAO BARROSO,

Minister van Buitenlandse Zaken;

het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland:

Douglas HURD,

Minister van Buitenlandse Zaken en van het Gemenebest;

de Europese Economische Gemeenschap, de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie en de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal:

Niels HELVEG PETERSEN,

Minister van Buitenlandse Zaken van het Koninkrijk Denemarken, fungerend Voorzitter van de Raad van de Europese Gemeenschappen;

Sir Leon BRITTAN,

Lid van de Commissie van de Europese Gemeenschappen;

Hans VAN DEN BROEK,

Lid van de Commissie van de Europese Gemeenschappen;

de Republiek Bulgarije:

Luben BEROV,

Eerste Minister en Minister van Buitenlandse Zaken;

Die, na overlegging van hun in goede en behoorlijke vorm bevonden volmachten,

Als volgt zijn overeengekomen[Red: De oorspronkelijke Bijlagen en Protocollen bij de Overeenkomst liggen ter inzage bij de Afdeling Verdragen van het Ministerie van Buitenlandse Zaken, en zijn gepubliceerd in PbEG 1994, L 358.]:

##### Artikel 1

Vervallen

## TITEL I. POLITIEKE DIALOOG

##### Artikel 2

Vervallen

##### Artikel 3

Vervallen

##### Artikel 4

Vervallen

##### Artikel 5

Vervallen

## TITEL II. ALGEMENE BEGINSELEN

##### Artikel 6

Vervallen

##### Artikel 7

Vervallen

## TITEL III. VRIJ VERKEER VAN GOEDEREN

##### Artikel 8

Vervallen

### HOOFDSTUK I. INDUSTRIEPRODUKTEN

##### Artikel 9

Vervallen

##### Artikel 10

Vervallen

##### Artikel 11

Vervallen

##### Artikel 12

Vervallen

##### Artikel 13

Vervallen

##### Artikel 14

Vervallen

##### Artikel 15

Vervallen

##### Artikel 16

Vervallen

##### Artikel 17

Vervallen

##### Artikel 18

Vervallen

### HOOFDSTUK II. LANDBOUW

##### Artikel 19

Vervallen

##### Artikel 20

Vervallen

##### Artikel 21

Vervallen

##### Artikel 22

Vervallen

### HOOFDSTUK III. VISSERIJ

##### Artikel 23

Vervallen

##### Artikel 24

Vervallen

### HOOFDSTUK IV. GEMEENSCHAPPELIJKE BEPALINGEN

##### Artikel 25

Vervallen

##### Artikel 26

Vervallen

##### Artikel 27

Vervallen

##### Artikel 28

Vervallen

##### Artikel 29

Vervallen

##### Artikel 30

Vervallen

##### Artikel 31

Vervallen

##### Artikel 32

Vervallen

##### Artikel 33

Vervallen

##### Artikel 34

Vervallen

##### Artikel 35

Vervallen

##### Artikel 36

Vervallen

##### Artikel 37

Vervallen

## TITEL IV. HET VERKEER VAN WERKNEMERS, DE VESTIGING, HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN

### HOOFDSTUK I. HET VERKEER VAN WERKNEMERS

##### Artikel 38

Vervallen

##### Artikel 39

Vervallen

##### Artikel 40

Vervallen

##### Artikel 41

Vervallen

##### Artikel 42

Vervallen

##### Artikel 43

Vervallen

##### Artikel 44

Vervallen

### HOOFDSTUK II. VESTIGING

##### Artikel 45

Vervallen

##### Artikel 46

Vervallen

##### Artikel 47

Vervallen

##### Artikel 48

Vervallen

##### Artikel 49

Vervallen

##### Artikel 50

Vervallen

##### Artikel 51

Vervallen

##### Artikel 52

Vervallen

##### Artikel 53

Vervallen

##### Artikel 54

Vervallen

##### Artikel 55

Vervallen

### HOOFDSTUK III. DIENSTENVERKEER TUSSEN DE GEMEENSCHAP EN BULGARIJE

##### Artikel 56

Vervallen

##### Artikel 57

Vervallen

##### Artikel 58

Vervallen

### HOOFDSTUK IV. ALGEMENE BEPALINGEN

##### Artikel 59

Vervallen

## TITEL V. BETALINGEN, KAPITAAL, CONCURRENTIE EN ANDERE ECONOMISCHE BEPALINGEN, ONDERLINGE AANPASSING VAN WETTEN

### HOOFDSTUK I. BETALINGS- EN KAPITAALVERKEER

##### Artikel 60

Vervallen

##### Artikel 61

Vervallen

##### Artikel 62

Vervallen

##### Artikel 63

Vervallen

### HOOFDSTUK II. BEPALINGEN BETREFFENDE DE MEDEDINGING EN ANDERE ECONOMISCHE BEPALINGEN

##### Artikel 64

Vervallen

##### Artikel 65

Vervallen

##### Artikel 66

Vervallen

##### Artikel 67

Vervallen

##### Artikel 68

Vervallen

### HOOFDSTUK III. HARMONISATIE VAN WETGEVING

##### Artikel 69

Vervallen

##### Artikel 70

Vervallen

##### Artikel 71

Vervallen

## TITEL VI. ECONOMISCHE SAMENWERKING

##### Artikel 72

Vervallen

##### Artikel 73. Industriële samenwerking

Vervallen

##### Artikel 74. Bevordering en bescherming van investeringen

Vervallen

##### Artikel 75. Agrarische en industriële normen en conformiteitsbeoordeling

Vervallen

##### Artikel 76. Samenwerking op het gebied van wetenschappen en technologie

Vervallen

##### Artikel 77. Onderwijs en opleiding

Vervallen

##### Artikel 78. De landbouw en de agro-industriële sector

Vervallen

##### Artikel 79. Energie

Vervallen

##### Artikel 80. Nucleaire veiligheid

Vervallen

##### Artikel 81. Milieu

Vervallen

##### Artikel 82. Vervoer

Vervallen

##### Artikel 83. Telecommunicatie en Posterijen

Vervallen

##### Artikel 84. Bank- en verzekeringswezen en andere financiële diensten

Vervallen

##### Artikel 85. Samenwerking op het gebied van de boekhoudkundige en financiële controle

Vervallen

##### Artikel 86. Monetair beleid

Vervallen

##### Artikel 87. Witwassen van geld

Vervallen

##### Artikel 88. Regionale ontwikkeling

Vervallen

##### Artikel 89. Sociale samenwerking

Vervallen

##### Artikel 90. Toerisme

Vervallen

##### Artikel 91. Midden- en kleinbedrijf

Vervallen

##### Artikel 92. Informatie en audiovisuele sector

Vervallen

##### Artikel 93. Bescherming van de consument

Vervallen

##### Artikel 94. Douane

Vervallen

##### Artikel 95. Statistische samenwerking

Vervallen

##### Artikel 96. Economie

Vervallen

##### Artikel 97. Drugs

Vervallen

## TITEL VII. CULTURELE SAMENWERKING

##### Artikel 98

Vervallen

## TITEL VIII. FINANCIËLE SAMENWERKING

##### Artikel 99

Vervallen

##### Artikel 100

Vervallen

##### Artikel 101

Vervallen

##### Artikel 102

Vervallen

##### Artikel 103

Vervallen

##### Artikel 104

Vervallen

## TITEL IX. INSTITUTIONELE, ALGEMENE EN SLOTBEPALINGEN

##### Artikel 105

Vervallen

##### Artikel 106

Vervallen

##### Artikel 107

Vervallen

##### Artikel 108

Vervallen

##### Artikel 109

Vervallen

##### Artikel 110

Vervallen

##### Artikel 111

Vervallen

##### Artikel 112

Vervallen

##### Artikel 113

Vervallen

##### Artikel 114

Vervallen

##### Artikel 115

Vervallen

##### Artikel 116

Vervallen

##### Artikel 117

Vervallen

##### Artikel 118

Vervallen

##### Artikel 119

Vervallen

##### Artikel 120

Vervallen

##### Artikel 121

Vervallen

##### Artikel 122

Vervallen

##### Artikel 123

Vervallen

##### Artikel 124

Vervallen

##### Artikel 125

Vervallen

De gevolmachtigden van:

het Koninkrijk België,

het Koninkrijk Denemarken,

de Bondsrepubliek Duitsland,

de Helleense Republiek,

het Koninkrijk Spanje,

de Franse Republiek,

Ierland,

de Italiaanse Republiek,

het Groothertogdom Luxemburg,

het Koninkrijk der Nederlanden,

de Portugese Republiek,

het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland,

Verdragsluitende Partijen bij het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap, het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal en het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie,

hierna „de Lid-Staten” te noemen, en van

de Europese Economische Gemeenschap, de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie en de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal, hierna „de Gemeenschap” te noemen,

enerzijds, en

de gevolmachtigden van de Republiek Bulgarije, hierna „Bulgarije" te noemen, anderzijds,

bijeengekomen te Brussel, op acht maart negentienhonderd drieënnegentig, voor de ondertekening van de Europa-Overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Gemeenschappen en hun Lid-Staten, enerzijds, en Bulgarije, anderzijds , hierna de „Europa-Overeenkomst” te noemen,

hebben de volgende teksten aangenomen :

TEN BLIJKE WAARVAN de ondergetekende gevolmachtigden hun handtekening onder deze Overeenkomst hebben gesteld.

GEDAAN te Brussel, de achtste maart negentienhonderd drieënnegentig.

## TITEL I. POLITIEKE DIALOOG

## TITEL II. ALGEMENE BEGINSELEN

## TITEL III. VRIJ VERKEER VAN GOEDEREN

### HOOFDSTUK I. INDUSTRIEPRODUKTEN

### HOOFDSTUK II. LANDBOUW

### HOOFDSTUK III. VISSERIJ

### HOOFDSTUK IV. GEMEENSCHAPPELIJKE BEPALINGEN

## TITEL IV. HET VERKEER VAN WERKNEMERS, DE VESTIGING, HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN

### HOOFDSTUK I. HET VERKEER VAN WERKNEMERS

### HOOFDSTUK II. VESTIGING

### HOOFDSTUK III. DIENSTENVERKEER TUSSEN DE GEMEENSCHAP EN BULGARIJE

### HOOFDSTUK IV. ALGEMENE BEPALINGEN

## TITEL V. BETALINGEN, KAPITAAL, CONCURRENTIE EN ANDERE ECONOMISCHE BEPALINGEN, ONDERLINGE AANPASSING VAN WETTEN

### HOOFDSTUK I. BETALINGS- EN KAPITAALVERKEER

### HOOFDSTUK II. BEPALINGEN BETREFFENDE DE MEDEDINGING EN ANDERE ECONOMISCHE BEPALINGEN

### HOOFDSTUK III. HARMONISATIE VAN WETGEVING

## TITEL VI. ECONOMISCHE SAMENWERKING

## TITEL VII. CULTURELE SAMENWERKING

## TITEL VIII. FINANCIËLE SAMENWERKING

## TITEL IX. INSTITUTIONELE, ALGEMENE EN SLOTBEPALINGEN
