---
title: "Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Zimbabwe inzake de tewerkstelling van Nederlandse vrijwilligers in Zimbabwe"
identifier: "BWBV0002658"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2012-12-16"
last_updated: "1985-12-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0002658"
soort: "verdrag"
stam_id: "10002962653"
version_id: "10005337582"
internal_id: "C10008221181"
label_id: "10002949434"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-12-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0002658/2012-12-16/0"
intitule_bron: "Trb.2012-238"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2012-12-20"
intitule_in_force: "2012-12-20"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2012-238"
original_published_date: "2012-12-20"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2012-238"
entry_into_force_date: "2012-12-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0002658&z=2012-12-16&g=2012-12-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0002658&g=2012-12-16"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2012-12-16"
---
# Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Zimbabwe inzake de tewerkstelling van Nederlandse vrijwilligers in Zimbabwe

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Republiek Zimbabwe,

Geleid door de wens door uitwisseling van kennis en vakbekwaamheid de goede verstandhouding en vriendschappelijke betrekkingen tussen de volken van de beide landen te bevorderen,

Zijn als volgt overeengekomen:

##### Artikel 1

1. De Nederlandse Regering zendt, binnen de ten dienste staande personele, financiële en materiële mogelijkheden, vrijwilligers uit om hulp te verlenen bij de uitvoering van bepaalde ontwikkelingsprojecten in Zimbabwe, die voor dit doel zijn uitgekozen.

2. De Nederlandse Regering draagt de uitvoering van deze Overeenkomst op aan de Stichting Nederlandse Vrijwilligers (hierna te noemen: „de Stichting”).

3. De bijzonderheden betreffende de uitvoering en toepassing van deze Overeenkomst worden overeengekomen tussen de Stichting en de bevoegde Zimbabwaanse autoriteiten.

##### Artikel 2

1. De Zimbabwaanse Regering verleent de vrijwilligers alle hulp die zij redelijkerwijs mogen verlangen voor een behoorlijke uitvoering van hun taak.

2. Gedurende hun verblijf in Zimbabwe eerbiedigen de vrijwilligers de in Zimbabwe van kracht zijnde wetten en voorschriften.

3. Mits vooraf overleg wordt gepleegd en overeenstemming wordt bereikt met de Zimbabwaanse Regering, kunnen vertegenwoordigers van de Nederlandse Regering of van de Stichting zich op de hoogte komen stellen van de vorderingen die worden gemaakt met de werkzaamheden aan het project waarbij de vrijwilligers zijn tewerkgesteld.

4. Ten einde de Stichting in staat te stellen haar taak in Zimbabwe naar behoren te verrichten, is de Regering van Zimbabwe bereid gastvrijheid te verlenen aan een plaatselijke vertegenwoordiger van de Stichting en aan het benodigde personeel.

##### Artikel 3

1. Niettegenstaande het bepaalde in artikel 1, tweede lid, van deze Overeenkomst, heeft de Nederlandse Regering het recht in overleg met de desbetreffende autoriteiten van de Zimbabwaanse Regering een vrijwilliger terug te roepen. Indien mogelijk, mag een zodanige maatregel evenwel niet nadelig zijn voor de uitvoering van het project of het programma waarbij de vrijwilliger is tewerkgesteld.

2. De Zimbabwaanse Regering heeft, na voorafgaand overleg met de Nederlandse Regering, het recht van de Nederlandse Regering te verlangen een vrijwilliger terug te roepen, indien zijn persoonlijk gedrag of zijn gedrag bij de uitoefening van zijn beroep een zodanige maatregel wettigt.

##### Artikel 4

De Nederlandse Regering:

- a). belast zich met de aan de tewerkstelling voorafgaande opleiding van vrijwilligers vóór dezen in Zimbabwe aankomen;

- b). betaalt voor alle vrijwilligers de aan de sociale verzekering verbonden kosten, de in Nederland uitgekeerde toelagen, alsmede de reiskosten van en naar Nederland;

- c). betaalt de emolumenten van de vrijwilligers werkzaam bij uitgekozen projecten in gevallen waarin betaling door de Zimbabwaanse Regering niet mogelijk is, indien zulks door de Nederlandse Regering is overeengekomen;

- d). verschaft de vrijwilligers die persoonlijke en bij de uitoefening van hun beroep te gebruiken uitrusting, met inbegrip van motorvoertuigen, die nodig wordt geacht voor de doeltreffende uitvoering van de taken van de vrijwilligers, indien deze uitrusting niet door de projectautoriteiten ter beschikking kan worden gesteld. Deze uitrusting blijft het eigendom van de Nederlandse Regering, tenzij onderling is overeengekomen dat het eigendomsrecht bij de Zimbabwaanse Regering berust. Deze uitrusting wordt in elk geval het eigendom van de Zimbabwaanse Regering bij beëindiging van de projectovereenkomst.

##### Artikel 5

De Zimbabwaanse Regering neemt maatregelen voor de inklaring en de tijdelijke opslag op de plaats van aankomst in Zimbabwe van de in artikel 4 vermelde beroepsuitrusting.

##### Artikel 6

De Zimbabwaanse Regering:

- a). stelt de plaatselijke vertegenwoordiger, het personeel, de vrijwilligers en hun gezin vrij van invoer- en douanerechten, op nieuwe of gebruikte huishoudelijke goederen en persoonlijke bezittingen alsmede op beroepsuitrusting, ingevoerd in Zimbabwe voor eigen gebruik of dat van hun gezinsleden en aangegeven bij aankomst, mits zodanige goederen weer uit Zimbabwe worden uitgevoerd bij vertrek of binnen een door de Zimbabwaanse Regering overeengekomen termijn. Waar het een motorvoertuig betreft, zijn op dit voorrecht van toepassing de Zimbabwaanse voorschriften inzake de uitvoer of de verkoop van vrij van belastingen en invoerrechten ingevoerde voertuigen;

- b). stelt de Stichting vrij van belastingen, leges en douanerechten met betrekking tot door de Stichting als normaal onderdeel van haar taak verschafte uitrusting en voorraden;

- c). stelt de door de plaatselijke vertegenwoordiger, het personeel en de vrijwilligers uit Nederlandse bronnen ontvangen of aan hen vanuit het buitenland over te maken emolumenten als betaling voor hun diensten, vrij van inkomstenbelasting;

- d). verleent de vrijwilligers, de plaatselijke vertegenwoordiger en het personeel, wat de uit Nederlandse bronnen ontvangen emolumenten betreft, de gunstigste voor personen die geen inwoner van Zimbabwe zijn geldende wisselfaciliteiten overeenkomstig de in Zimbabwe van kracht zijnde deviezenvoorschriften;

- e). verschaft de vrijwilligers, de plaatselijke vertegenwoordiger en het personeel tijdelijke werkvergunningen, zodat zij verzekerd zijn van de volledige bijstand van de desbetreffende Zimbabwaanse autoriteiten bij de uitvoering van hun taken;

- f). verleent de plaatselijke vertegenwoordiger, het personeel en de vrijwilligers en hun gezin toestemming het land te allen tijde binnen te komen of te verlaten, waarbij zij zich uitsluitend behoeven te onderwerpen aan de toepasselijke immigratiewetten van Zimbabwe, en biedt de leden van de Stichting in Zimbabwe in tijden van nationale of internationale crises de repatriëringsfaciliteiten die onder de heersende omstandigheden redelijk kunnen worden geacht;

- g). stelt de leden van de Stichting in Zimbabwe en hun gezinsleden vrij van nationale dienstplicht;

- h). behandelt de Nederlandse vrijwilligers, wat de vrijwaring van rechtsvervolging betreft met betrekking tot enig door hen gesproken of geschreven woord en enige door hen verrichte handeling in hun officiële hoedanigheid, tijdens de werkzaamheden vallende onder het bepaalde in deze Overeenkomst, niet minder gunstig dan degenen die behoren tot de meest begunstigde natie.

De voorgaande leden van dit artikel zijn eveneens van toepassing op vrijwilligers die na beëindiging van hun eerste dienstverband een nieuw dienstverband aangaan.

##### Artikel 7

De Zimbabwaanse Regering neemt op zich:

- a). aan de bij een overheidsorganisatie tewerkgestelde vrijwilligers een plaatselijk salaris en toelagen uit te betalen gelijk aan het salaris van ambtenaren van vergelijkbare rang en overeenkomstig de voorschriften van de Commissie inzake overheidspersoneel betreffende de werving van personeel door de overheid;

- b). waar nodig geschikte accommodatie en het noodzakelijke meubilair te verschaffen voor de vrijwilliger op voorwaarden die gelden voor personen die soortgelijke taken uitvoeren, alsmede de vrijwilligers te helpen bij het zoeken naar huisvesting waar deze niet verschaft wordt;

- c). in gevallen waarin geen salaris wordt betaald, aan de Stichting een maandelijkse woontoelage voor elke in Zimbabwe werkzame vrijwilliger uit te betalen. Deze toelage bedraagt 150 Zimdollar per maand of is gelijk aan de werkelijke huur van de door het desbetreffende ministerie of instituut beschikbaar gestelde woning, naar gelang welk bedrag het laagst is, en wordt jaarlijks aangepast overeenkomstig de prijsindex;

- d). de vrijwilligers geneeskundige en tandheelkundige verzorging te bieden overeenkomstig de voor ambtenaren van de Zimbabwaanse Regering van vergelijkbare rang geldende maatstaven.

##### Artikel 8

De Zimbabwaanse Regering stemt ermede in dat vrijwilligers die tewerkgesteld zijn bij niet-gouvernementele organisaties een plaatselijk salaris, alsmede toelagen, ontvangen en hun huisvesting wordt verschaft, gelijk aan wat op dit gebied geldt voor werknemers van vergelijkbare rang, tenzij betaling door die organisatie niet mogelijk is, indien zulks door de Stichting is overeengekomen.

##### Artikel 9

De Zimbabwaanse Regering stelt schadeloos en vrijwaart de Nederlandse Regering, de Stichting en de leden van de Stichting ter zake van rechtsgedingen inzake aansprakelijkheid, andere gerechtelijke procedures, vorderingen, schadevergoeding, kosten of leges wegens het overlijden of het lichamelijk letsel van personen of de schade aan eigendom, dan wel ter zake van elke andere schade die voortvloeit uit of verband houdt met een tijdens de werkzaamheden waarop deze Overeenkomst van toepassing is plaatsvindend handelen of nalaten, behalve ingevallen van opzettelijk onjuist handelen of grove nalatigheid.

##### Artikel 10

1. Deze Overeenkomst treedt in werking op de datum waarop de Nederlandse Regering en de Zimbabwaanse Regering elkaar schriftelijk hebben medegedeeld dat in hun onderscheiden landen aan de constitutionele vereisten is voldaan.

2. Deze Overeenkomst geldt voor een tijdvak van drie jaar en kan nadien telkens voor een zelfde tijdvak stilzwijgend worden verlengd, tenzij één van de Regeringen de andere ten minste zes maanden vóór het verstrijken van het lopende tijdvak in kennis stelt van haar voornemen deze te beëindigen.

3. Wat het Koninkrijk der Nederlanden betreft, is deze Overeenkomst alleen van toepassing op het Koninkrijk in Europa.

DONE in Harare on the 29th day of July 1985.

**For the Government of**

**the Kingdom of the Netherlands,**

(sd.) H. E. A. L. SCHNEIDERS

**For the Government of the**

**Republic of Zimbabwe,**

(sd.) F. M. M. SHAVA
