---
title: "Protocol nr. 16 bij het Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden"
identifier: "BWBV0006299"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2019-06-01"
last_updated: "2019-06-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006299"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005153583"
version_id: "10005512682"
internal_id: "C10010141931"
label_id: "10005136324"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-06-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006299/2019-06-01/0"
intitule_bron: "Trb.2013-241"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2013-12-05"
intitule_in_force: "2019-03-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2013-241"
original_published_date: "2013-12-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2013-241"
entry_into_force_date: "2019-06-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006299&z=2019-06-01&g=2019-06-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006299&g=2019-06-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2019-06-01"
---
# Protocol nr. 16 bij het Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden

Preambule

De lidstaten van de Raad van Europa en de andere Hoge Verdragsluitende Partijen bij het [Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden](onbekend), ondertekend te Rome op 4 november 1950 (hierna te noemen „het Verdrag”), die dit Protocol hebben ondertekend,

Gelet op de bepalingen van het [Verdrag](onbekend) en, in het bijzonder, [artikel 19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001000&artikel=19) daarvan waarbij het Europees Hof voor de rechten van de mens (hierna te noemen „het Hof”) wordt opgericht;

Overwegende dat de uitbreiding van de bevoegdheid van het Hof adviezen uit te brengen de interactie tussen het Hof en nationale autoriteiten verder verbetert en daarmee de uitvoering van het [Verdrag](onbekend) versterkt, in overeenstemming met het beginsel van subsidiariteit;

Gelet op opinie nr. 285 (2013) aangenomen door de Parlementaire Vergadering van de Raad van Europa op 28 juni 2013;

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1

1. Hoogste rechterlijke instanties van een Hoge Verdragsluitende Partij, zoals aangewezen in overeenstemming met [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006299&artikel=10&z=2019-06-01&g=2019-06-01), kunnen het Hof verzoeken advies uit te brengen over principiële vragen inzake de uitlegging of toepassing van de rechten en vrijheden die zijn omschreven in het [Verdrag](onbekend) of de protocollen daarbij.

2. De verzoekende rechterlijke instantie mag uitsluitend om advies verzoeken binnen de context van een bij haar aanhangige zaak.

3. De verzoekende rechterlijke instantie omkleedt haar verzoek met redenen en verstrekt de relevante juridische en feitelijke achtergrond van de aanhangige zaak.

##### Artikel 2

1. Een college van vijf rechters van de Grote Kamer beslist of het verzoek om advies al dan niet in behandeling wordt genomen, rekening houdend met [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006299&artikel=1&z=2019-06-01&g=2019-06-01). Een weigering een verzoek in behandeling te nemen wordt door het college met redenen omkleed.

2. Indien het college het verzoek in behandeling neemt, brengt de Grote Kamer het advies uit.

3. Het college en de Grote Kamer, zoals bedoeld in de voorgaande leden, omvatten van rechtswege de rechter die is gekozen voor de Hoge Verdragsluitende Partij waartoe de verzoekende rechterlijke instantie behoort. In geval van ontstentenis of belet van deze rechter, wijst de President van het Hof een persoon van een vooraf door die Partij overgelegde lijst aan om daarin als rechter zitting te hebben.

##### Artikel 3

De Commissaris voor de Mensenrechten van de Raad van Europa en de Hoge Verdragsluitende Partij waartoe de verzoekende rechterlijke instantie behoort, heeft het recht schriftelijk commentaar in te dienen en elke hoorzitting bij te wonen. De President van het Hof kan, in het belang van een goede rechtsbedeling, een andere Hoge Verdragsluitende Partij of persoon uitnodigen eveneens schriftelijk commentaar in te dienen of een hoorzitting bij te wonen.

##### Artikel 4

1. De adviezen worden met redenen omkleed.

2. Indien een advies niet, geheel of gedeeltelijk, de eenstemmige mening van de rechters weergeeft, heeft iedere rechter het recht een uiteenzetting van zijn persoonlijke mening toe te voegen.

3. De adviezen worden ter kennis gebracht van de verzoekende rechterlijke instantie en de Hoge Verdragsluitende Partij waartoe deze rechterlijke instantie behoort.

4. De adviezen worden gepubliceerd.

##### Artikel 5

De adviezen zijn niet bindend.

##### Artikel 6

Tussen de Hoge Verdragsluitende Partijen worden de artikelen 1 tot en met 5 van dit Protocol beschouwd als aanvullende artikelen bij het Verdrag en alle bepalingen van het [Verdrag](onbekend) zijn dienovereenkomstig van toepassing.

##### Artikel 7

1. Dit Protocol staat open voor ondertekening door de Hoge Verdragsluitende Partijen bij het [Verdrag](onbekend), die hun instemming te worden gebonden tot uitdrukking kunnen brengen door:

- a. ondertekening zonder voorbehoud van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring; of

- b. ondertekening onder voorbehoud van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring, gevolgd door bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring.

2. De akten van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring worden nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Raad van Europa.

##### Artikel 8

1. Dit Protocol treedt in werking op de eerste dag van de maand die volgt op het verstrijken van een tijdvak van drie maanden na de datum waarop tien Hoge Verdragsluitende Partijen bij het [Verdrag](onbekend) in overeenstemming met de bepalingen van [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006299&artikel=7&z=2019-06-01&g=2019-06-01) hun instemming door het Protocol te worden gebonden tot uitdrukking hebben gebracht.

2. Ten aanzien van een Hoge Verdragsluitende Partij bij het [Verdrag](onbekend) die later haar instemming door dit Protocol te worden gebonden tot uitdrukking brengt, treedt het in werking op de eerste dag van de maand die volgt op het verstrijken van een tijdvak van drie maanden na de datum waarop deze haar instemming tot uitdrukking heeft gebracht door het Protocol te worden gebonden in overeenstemming met de bepalingen van [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006299&artikel=7&z=2019-06-01&g=2019-06-01).

##### Artikel 9

Ten aanzien van de bepalingen van dit Protocol kan krachtens [artikel 57 van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001000&artikel=57) geen enkel voorbehoud worden gemaakt.

##### Artikel 10

Elke Hoge Verdragsluitende Partij bij het [Verdrag](onbekend) geeft op het tijdstip van ondertekening of bij de nederlegging van haar akte van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring, door middel van een aan de Secretaris-Generaal van de Raad van Europa gerichte verklaring, de rechterlijke instanties aan die zij aanwijst ten behoeve van de uitvoering van [artikel 1, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006299&artikel=1&z=2019-06-01&g=2019-06-01), van dit Protocol. Deze verklaring kan nadien te allen tijde op dezelfde wijze worden gewijzigd.

##### Artikel 11

De Secretaris-Generaal van de Raad van Europa stelt de lidstaten van de Raad van Europa en de andere Hoge Verdragsluitende Partijen bij het [Verdrag](onbekend) in kennis van:

- a. iedere ondertekening;

- b. de nederlegging van iedere akte van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring;

- c. iedere datum van inwerkingtreding van dit Protocol in overeenstemming met [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006299&artikel=8&z=2019-06-01&g=2019-06-01);

- d. iedere verklaring afgelegd in overeenstemming met [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006299&artikel=10&z=2019-06-01&g=2019-06-01); en

- e. iedere andere handeling, kennisgeving of mededeling met betrekking tot dit Protocol.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, being duly authorised thereto, have signed this Protocol.

DONE at Strasbourg, this 2nd day of October 2013, in English and French, both texts being equally authentic, in a single copy which shall be deposited in the archives of the Council of Europe. The Secretary General of the Council of Europe shall transmit certified copies to each member State of the Council of Europe and to the other High Contracting Parties to the [Convention](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001000).
