---
title: "Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van Mauritius inzake luchtdiensten"
identifier: "BWBV0003845"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2015-12-01"
last_updated: "1974-08-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0003845"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003745933"
version_id: "10005767292"
internal_id: "C10009067941"
label_id: "10003731224"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-12-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0003845/2015-12-01/0"
intitule_bron: "Trb.2016-50"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2016-04-21"
intitule_in_force: "2016-04-21"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2016-50"
original_published_date: "2016-04-21"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2016-50"
entry_into_force_date: "2015-12-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0003845&z=2015-12-01&g=2015-12-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0003845&g=2015-12-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2015-12-01"
---
# Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van Mauritius inzake luchtdiensten

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van Mauritius, hierna te noemen de „Overeenkomstsluitende Partijen”;

Partij zijnde bij het Verdrag inzake de internationale burgerluchtvaart, dat op 7 december 1944 te Chicago voor ondertekening is opengesteld, en

Geleid door de wens een Overeenkomst te sluiten met het doel luchtdiensten in te stellen tussen en via hun onderscheiden grondgebieden.

Zijn als volgt overeengekomen:

##### Artikel I

Tenzij uit de inhoud van deze Overeenkomst anders blijkt, hebben de volgende termen de daaraan hierbij toegekende betekenis:

- a). „het Verdrag”: het Verdrag inzake de internationale burgerluchtvaart, dat op 7 december 1944 te Chicago voor ondertekening is opengesteld, met inbegrip van alle overeenkomstig artikel 90 van dat Verdrag aangenomen bijlagen en alle overeenkomstig de artikelen 90 en 94 van dat Verdrag aangenomen wijzigingen van de bijlagen of het Verdrag, voor zover deze bijlagen en wijzigingen door beide Overeenkomstsluitende Partijen zijn aangenomen;

- b). „luchtvaartautoriteiten”: wat Mauritius betreft het Ministerie belast met de verantwoordelijkheid voor de burgerluchtvaart; en wat het Koninkrijk der Nederlanden betreft de Directeur-Generaal van de Rijksluchtvaartdienst, en in beide gevallen personen of instellingen die gemachtigd zijn de functies te vervullen die thans worden uitgeoefend door het genoemde Ministerie of de genoemde Directeur-Generaal;

- c). „aangewezen luchtvaartmaatschappij”: een luchtvaartmaatschappij, die de ene Overeenkomstsluitende Partij schriftelijk heeft aangewezen aan de andere Overeenkomstsluitende Partij overeenkomstig het bepaalde in artikel III van deze Overeenkomst;

- d). „grondgebied”, „luchtdiensten”, „internationale luchtdienst” en „landingen anders dan voor verkeersdoeleinden”: de betekenis die daaraan onderscheidenlijk wordt toegekend in de artikelen 2 en 96 van het Verdrag.

##### Artikel II

1. Elke Overeenkomstsluitende Partij verleent aan de andere Overeenkomstsluitende Partij de in deze Overeenkomst omschreven rechten voor het instellen van geregelde internationale luchtdiensten op de routes, omschreven in de Bijlage bij deze Overeenkomst (hierna te noemen „de overeengekomen diensten” en „de omschreven routes”).

2. Onverminderd de bepalingen van deze Overeenkomst heeft de door elke Overeenkomstsluitende Partij aangewezen luchtvaartmaatschappij de volgende rechten:

- a). om zonder landen over het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij te vliegen,

- b). om op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij te landen voor andere dan verkeersdoeleinden,

- c). om bij het exploiteren van een overeengekomen dienst op een omschreven route te landen op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij voor het opnemen en afzetten van passagiers en/of vracht en/of post, afkomstig van of bestemd voor het grondgebied van de eerste Overeenkomstsluitende Partij of van een derde land.

3. Geen van de in het tweede lid van dit artikel vervatte bepalingen wordt geacht de luchtvaartmaatschappij van een der Overeenkomstsluitende Partijen het recht te geven tot het opnemen op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij van passagiers, vracht of post, bestemd voor een ander punt op het grondgebied van die andere Overeenkomstsluitende Partij.

##### Artikel III

1. Elke Overeenkomstsluitende Partij is gerechtigd aan de andere Overeenkomstsluitende Partij schriftelijk mededeling te doen van de aanwijzing van een luchtvaartmaatschappij voor de exploitatie van de overeengekomen diensten op de omschreven routes.

2. Na ontvangst van een dergelijke aanwijzing verleent de andere Overeenkomstsluitende Partij, met inachtneming van het bepaalde in de leden 3 en 4 van dit artikel, onverwijld de vereiste exploitatievergunning aan de aangewezen luchtvaartmaatschappij.

3. De luchtvaartautoriteiten van de ene Overeenkomstsluitende Partij kunnen eisen, dat de door de andere Overeenkomstsluitende Partij aangewezen luchtvaartmaatschappij hun aantoont dat zij in staat is te voldoen aan de voorwaarden die worden gesteld bij de wetten en voorschriften welke door deze autoriteiten gewoonlijk ten aanzien van de werkzaamheden van luchtvervoerders en van de exploitatie van internationale commerciële luchtdiensten worden toegepast.

4. Elke Overeenkomstsluitende Partij heeft het recht te weigeren de aanwijzing van de luchtvaartmaatschappij te aanvaarden, of de luchtvaartmaatschappij de in het tweede lid van Artikel II van deze Overeenkomst omschreven rechten te onthouden, of aan de uitoefening van deze rechten door de luchtvaartmaatschappij zodanige voorwaarden te verbinden als door haar noodzakelijk worden geacht, in elk geval waarin niet ten genoegen van die Overeenkomstsluitende Partij is aangetoond dat een aanmerkelijk deel van de eigendom van en het daadwerkelijk toezicht op die luchtvaartmaatschappij berusten bij de andere Overeenkomstsluitende Partij of haar onderdanen.

5. Indien een luchtvaartmaatschappij aldus is aangewezen en haar een machtiging is verleend kan zij op ieder tijdstip een aanvang maken met de exploitatie van de overeengekomen diensten, mits aan het bepaalde in de artikelen VIII en X is voldaan.

##### Artikel IV

1. Elke Overeenkomstsluitende Partij heeft het recht een exploitatievergunning te herroepen of de uitoefening van de in artikel II van deze Overeenkomst omschreven rechten door een door de andere Overeenkomstsluitende Partij aangewezen luchtvaartmaatschappij op te schorten, of ten aanzien van de uitoefening van die rechten de voorwaarden te stellen die zij noodzakelijk acht:

- a). in elk geval waarin niet tot haar genoegen is aangetoond dat een aanmerkelijk deel van de eigendom van en het daadwerkelijk toezicht op die luchtvaartmaatschappij berusten bij de Overeenkomstsluitende Partij, die de luchtvaartmaatschappij aanwijst of bij haar onderdanen; of

- b). ingeval de luchtvaartmaatschappij in gebreke blijft de wetten en voorschriften van de Overeenkomstsluitende Partij welke die rechten verleent, na te komen; of

- c). ingeval de luchtvaartmaatschappij anderszins in gebreke blijft de exploitatie te voeren in overeenstemming met de in deze Overeenkomst gestelde voorwaarden.

2. Dit recht wordt slechts uitgeoefend na overleg met de andere Overeenkomstsluitende Partij, tenzij onmiddellijke herroeping, opschorting of het stellen van de in lid 1 van dit artikel genoemde voorwaarden noodzakelijk is om hernieuwde inbreuken op de wetten of voorschriften te voorkomen.

##### Artikel V

De heffingen opgelegd binnen het grondgebied van een Overeenkomstsluitende Partij voor het gebruik van luchthavens en andere luchtvaartfaciliteiten door de luchtvaartuigen van de andere Overeenkomstsluitende Partij mogen het hoger zijn dan die welke worden betaald door de luchtvaartuigen van een nationale luchtvaartmaatschappij tijdens de uitvoering van soortgelijke internationale luchtdiensten.

##### Artikel VI

1. Luchtvaartuigen die door de door een Overeenkomstsluitende Partij aangewezen luchtvaartmaatschappijen op internationale diensten worden gebruikt, alsook hun normale uitrustingsstukken, reservedelen, voorraden motorbrandstof en smeermiddelen, proviand (met inbegrip van etenswaren, dranken en tabaksartikelen) die zich aan boord bevinden van die luchtvaartuigen, zijn bij binnenkomst op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij vrijgesteld van alle douanerechten, inspectiekosten en andere rechten en lasten, onder voorwaarde dat die uitrustingsstukken en voorraden aan boord van de luchtvaartuigen blijven totdat zij weer worden uitgevoerd.

2. Voorraden motorbrandstof, smeermiddelen, reservedelen, normale uitrustingsstukken en proviand, ingevoerd in het grondgebied van een Overeenkomstsluitende Partij door of namens een aangewezen luchtvaartmaatschappij van de andere Overeenkomstsluitende Partij of aan boord genomen van de door een zodanige aangewezen luchtvaartmaatschappij geëxploiteerde luchtvaartuigen en alleen bestemd voor gebruik tijdens de exploitatie van internationale luchtdiensten, zijn vrijgesteld van alle nationale rechten en heffingen, met inbegrip van douanerechten en inspectiekosten, opgelegd in het grondgebied van de eerste Overeenkomstsluitende Partij, zelfs indien deze voorraden worden gebruikt op delen van de vlucht boven het grondgebied van de Overeenkomstsluitende Partij, waar zij aan boord zijn genomen. De hierboven bedoelde goederen kunnen op verzoek onder douanetoezicht of -controle worden gehouden.

3. De normale boorduitrustingsstukken, reservedelen, proviand en voorraden motorbrandstof en smeermiddelen, die zich aan boord bevinden van de luchtvaartuigen van een der Overeenkomstsluitende Partijen kunnen op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij slechts worden uitgeladen met toestemming van de douaneautoriteiten van die Partij, die kunnen verlangen dat deze goederen onder hun toezicht worden geplaatst tot het tijdstip waarop zij weer worden uitgevoerd of overeenkomstig de douanevoorschriften een andere bestemming hebben gekregen.

##### Artikel VII

1. De aangewezen luchtvaartmaatschappij van elke Overeenkomstsluitende Partij wordt op billijke wijze en gelijkelijk in de gelegenheid gesteld tot het verrichten van internationaal vervoer tussen en via de grondgebieden van de beide Partijen.

2. Bij het exploiteren door de aangewezen luchtvaartmaatschappij van een der Overeenkomstsluitende Partijen van de overeengekomen diensten wordt rekening gehouden met de belangen van de aangewezen luchtvaartmaatschappij van de andere Partij, zodat de diensten die laatstgenoemde maatschappij op dezelfde routes of delen daarvan onderhoudt niet op onredelijke wijze worden getroffen.

3. De krachtens deze Overeenkomst beschikbare luchtvaartfaciliteiten dienen te worden afgestemd op de huidige en redelijkerwijs te verwachten behoeften van het publiek aan zodanig vervoer.

4. De overeengekomen diensten die worden onderhouden door een aangewezen luchtvaartmaatschappij hebben als eerste doel de verschaffing, met inachtneming van een redelijke beladingsgraad, van capaciteit die voldoet aan de behoeften aan vervoer tussen het land waarvan een zodanige luchtvaartmaatschappij een onderdaan is en het land waarvoor dit vervoer uiteindelijk is bestemd. Het recht tot het opnemen en afzetten op zodanige diensten van internationaal vervoer, bestemd voor of afkomstig uit derde landen op een punt of op punten van de omschreven routes wordt uitgeoefend overeenkomstig de algemene beginselen van een ordelijke gang van zaken die door beide Partijen worden gehuldigd en het algemene beginsel dat de capaciteit dient te zijn afgestemd op:

- 1). de vervoersbehoeften tussen het land van oorsprong en de landen van bestemming,

- 2). de eisen welke de exploitatie van lange-afstandsdiensten stelt, en

- 3). de vervoersbehoeften van het gebied via hetwelk de overeengekomen dienst gaat, nadat rekening is gehouden met plaatselijke en regionale diensten.

##### Artikel VIII

Elke Overeenkomstsluitende Partij draagt aan de door haar aangewezen luchtvaartmaatschappij op aan de luchtvaartautoriteiten van de andere Overeenkomstsluitende Partij zo tijdig mogelijk voorafgaande aan de opening van de overeengekomen diensten mededeling te doen van het type dienst, het type van de te bezigen luchtvaartuigen en de dienstregeling der vluchten op de te exploiteren overeengekomen diensten. De in dit artikel gestelde voorwaarden zijn op gelijke wijze van toepassing op de in de overeengekomen diensten aan te brengen wijzigingen.

##### Artikel IX

De aangewezen luchtvaartmaatschappij van elk der Overeenkomstsluitende Partijen verschaft aan de luchtvaartautoriteiten van de andere Overeenkomstsluitende Partij op een daartoe strekkend verzoek periodieke of andere statistische gegevens die redelijkerwijs kunnen worden verlangd om te kunnen beoordelen of eventueel veranderingen dienen te worden aangebracht in de capaciteit die door de aangewezen luchtvaartmaatschappijen op de overeengekomen diensten ter beschikking wordt gesteld.

##### Artikel X

1. In de volgende leden wordt aan de term „tarief” de volgende betekenis gehecht: prijzen betaald voor het vervoer van passagiers, bagage en vracht en de voorwaarden waarop deze prijzen van toepassing zijn, met inbegrip van de prijzen en voorwaarden voor agentschappen of andere hulpdiensten, doch met uitsluiting van de vergoeding of voorwaarden voor het vervoer van post.

2. De tarieven te heffen door de luchtvaartmaatschappijen van de ene Partij voor vervoer naar of uit het grondgebied van de andere Partij worden vastgesteld op een redelijk niveau, waarbij naar behoren rekening wordt gehouden met alle in aanmerking komende factoren, daaronder begrepen de exploitatiekosten, een redelijke winst en de tarieven van andere luchtvaartmaatschappijen.

3. De in het tweede lid van dit artikel bedoelde tarieven worden, indien mogelijk, in onderlinge overeenstemming vastgesteld door de betrokken aangewezen luchtvaartmaatschappijen van de beide Overeenkomstsluitende Partijen, na overleg met de andere luchtvaartmaatschappijen die de gehele route of een gedeelte daarvan exploiteren, en die overeenstemming dient, zo mogelijk, te worden bereikt door middel van de procedures van de Internationale Luchtvervoersvereniging („International Air Transport Association”) ter vaststelling van de tarieven.

4. De aldus overeengekomen tarieven worden aan de luchtvaartautoriteiten van de beide Partijen ter goedkeuring voorgelegd ten minste negentig dagen voor de voorgestelde datum van invoering. In bijzondere gevallen kan dit tijdvak worden verkort, behoudens toestemming van de genoemde autoriteiten.

5. Deze goedkeuring kan uitdrukkelijk worden gegeven. Indien geen van de luchtvaartautoriteiten binnen dertig dagen na de datum van voorlegging overeenkomstig het vierde lid van dit artikel haar afkeuring heeft uitgesproken, worden deze tarieven als goedgekeurd beschouwd. Ingeval het tijdvak van voorlegging is verkort, als bedoeld in het vierde lid, kunnen de luchtvaartautoriteiten overeenkomen dat de periode waarin de afkeuring moet worden medegedeeld korter zal zijn dan dertig dagen.

6. Indien een tarief niet kan worden vastgesteld overeenkomstig het derde lid van dit artikel, of indien gedurende het tijdvak bedoeld in het vijfde lid, een der luchtvaartautoriteiten de andere luchtvaartautoriteit kennis geeft van haar afkeuring van een tarief, waarover overeenkomstig het bepaalde in het derde lid overeenstemming is bereikt, trachten de luchtvaartautoriteiten van de beide Partijen, na overleg met de luchtvaartautoriteiten van enige andere Staat wier advies zij nuttig beschouwen, in onderling overleg het tarief vast te stellen.

7. Indien de luchtvaartautoriteiten niet tot overeenstemming kunnen komen over een tarief dat hun is voorgelegd overeenkomstig het vierde lid van dit artikel, of over de vaststelling van een tarief volgens het zesde lid van dit artikel, wordt het geschil opgelost overeenkomstig het bepaalde in artikel XV.

8. Een tarief vastgesteld overeenkomstig het bepaalde in dit artikel, blijft van kracht tot een nieuw tarief is vastgesteld. De geldigheidsduur van een tarief wordt echter krachtens dit lid niet verlengd met meer dan twaalf maanden na de datum waarop anders het tarief zou zijn vervallen.

##### Artikel XI

Passagiers op doorreis over het grondgebied van een der Overeenkomstsluitende Partijen worden ten hoogste onderworpen aan een zeer vereenvoudigde douanecontrole. Bagage en lading in direct transitoverkeer zijn vrijgesteld van douanerechten en andere soortgelijke heffingen.

##### Artikel XII

Elk der Overeenkomstsluitende Partijen neemt op zich aan de andere Overeenkomstsluitende Partij vrije overmaking toe te staan, tegen de officiële wisselkoers, van het batig saldo van ontvangsten en uitgaven, geboekt op haar gebied in verband met het vervoer van passagiers, bagage, post en vracht. Indien het betalingsstelsel tussen de Overeenkomstsluitende Partijen is geregeld door een afzonderlijk verdrag, is dit afzonderlijk verdrag van toepassing.

##### Artikel XIII

In een geest van nauwe samenwerking wisselen de luchtvaartautoriteiten van de beide Overeenkomstsluitende Partijen regelmatig van gedachten omtrent de toepassing en de uitlegging van deze Overeenkomst.

##### Artikel XIV

1. Indien een der Overeenkomstsluitende Partijen het wenselijk acht enige bepaling van deze Overeenkomst of haar Bijlage te wijzigen, kan zij de andere Overeenkomstsluitende Partij om overleg verzoeken; dit overleg, dat kan plaatshebben tussen de luchtvaartautoriteiten, kan zowel mondeling als schriftelijk geschieden en vangt aan binnen een termijn van zestig (60) dagen te rekenen van de datum van het verzoek.

2. Wijzigingen van deze Overeenkomst, waartoe tijdens het in het eerste lid bedoelde overleg is besloten, worden schriftelijk overeengekomen tussen de Overeenkomstsluitende Partijen en treden in werking op de dag waarop beide Overeenkomstsluitende Partijen elkaar schriftelijk hebben medegedeeld dat aan de in hun landen constitutioneel vereiste procedures is voldaan.

3. Wijzigingen van de Bijlage bij deze Overeenkomst, waartoe tijdens het in het eerste lid van dit artikel bedoelde overleg is besloten, worden schriftelijk overeengekomen tussen de luchtvaartautoriteiten en treden onmiddellijk in werking.

##### Artikel XV

1. Indien een geschil ontstaat omtrent de uitlegging of toepassing van deze Overeenkomst trachten de luchtvaartautoriteiten van de Overeenkomstsluitende Partijen dit te regelen door onderling overleg; indien zij daar niet in slagen wordt het geschil ter regeling verwezen naar de Overeenkomstsluitende Partijen.

2. Indien de Overeenkomstsluitende Partijen er niet in slagen door middel van overleg een regeling te treffen, kunnen zij overeenkomen het geschil ter beslissing voor te leggen aan een persoon of een lichaam.

##### Artikel XVI

Elke Overeenkomstsluitende Partij kan te allen tijde aan de andere Overeenkomstsluitende Partij schriftelijk mededeling doen van haar verlangen deze Overeenkomst te beëindigen. Deze mededeling wordt tegelijkertijd gezonden aan de Internationale Burgerluchtvaartorganisatie. Indien een dergelijke mededeling wordt gedaan, wordt deze Overeenkomst beëindigd twaalf maanden na de datum van ontvangst van de mededeling door de andere Overeenkomstsluitende Partij, tenzij de mededeling van beëindiging in onderling overleg voor het einde van deze termijn wordt ingetrokken. Indien van de andere Overeenkomstsluitende Partij geen ontvangstbevestiging wordt ontvangen, wordt de mededeling geacht te zijn ontvangen veertien dagen na ontvangst van de mededeling door de Internationale Burgerluchtvaartorganisatie.

##### Artikel XVII

1. De aan deze Overeenkomst gehechte Bijlage wordt geacht deel uit te maken van de Overeenkomst en alle verwijzingen naar de Overeenkomst zijn tevens verwijzingen naar de Bijlage, tenzij uitdrukkelijk anders is vermeld.

2. Deze Overeenkomst wordt voorlopig toegepast te rekenen van de datum van haar ondertekening en zij treedt in werking op een datum, vast te leggen in een diplomatieke notawisseling, waarin wordt verklaard dat de door de nationale wetgeving van elke Overeenkomstsluitende Partij vereiste formaliteiten zijn vervuld.

3. Wat het Koninkrijk der Nederlanden betreft, is deze Overeenkomst alleen van toepassing op het Rijk in Europa.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned plenipotentiaries, being duly authorised thereto by their respective Governments, have signed the present Agreement.

DONE at Port Louis, this fifteenth day of November, 1973 in duplicate in the English language.

(sd.) J. POLDERMAN

For the Government of the Kingdom of the Netherlands

(sd.) S. RAMGOOLAM

For the Government of Mauritius
