---
title: "Aanvullend Protocol inzake aansprakelijkheid en schadeloosstelling van Nagoya-Kuala Lumpur bij het Protocol van Cartagena inzake bioveiligheid"
identifier: "BWBV0005391"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2018-03-05"
last_updated: "2010-10-15"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005391"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004608803"
version_id: "10004857592"
internal_id: "C10009310251"
label_id: "10004593594"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-03-05"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005391/2018-03-05/0"
intitule_bron: "Trb.2011-130"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2011-08-17"
intitule_in_force: "2018-01-02"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2011-130"
original_published_date: "2011-08-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2011-130"
entry_into_force_date: "2018-03-05"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005391&z=2018-03-05&g=2018-03-05"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005391&g=2018-03-05"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2018-03-05"
---
# Aanvullend Protocol inzake aansprakelijkheid en schadeloosstelling van Nagoya-Kuala Lumpur bij het Protocol van Cartagena inzake bioveiligheid

De Partijen bij dit Aanvullende Protocol,

Partij zijnde bij het [Protocol van Cartagena inzake bioveiligheid bij het Verdrag inzake biologische diversiteit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513), hierna te noemen „het Protocol”,

Rekening houdende met Beginsel 13 van de Verklaring van Rio inzake milieu en ontwikkeling,

Opnieuw bevestigende de voorzorgsbenadering die is opgenomen in Beginsel 15 van de Verklaring van Rio inzake milieu en ontwikkeling,

Erkennende de noodzaak op een met het [Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513) verenigbare wijze te voorzien in passende bestrijdingsmaatregelen bij schade of een gerede kans op schade,

Herinnerend aan [artikel 27 van het Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513&artikel=27),

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1. Doel

Het doel van dit Aanvullende Protocol is bij te dragen aan het behoud en duurzaam gebruik van biologische diversiteit, waarbij ook rekening wordt gehouden met de risico’s voor de gezondheid van de mens, door het vaststellen van internationale voorschriften en procedures op het gebied van aansprakelijkheid en schadeloosstelling met betrekking tot gemodificeerde levende organismen.

##### Artikel 2. Begripsomschrijvingen

1. De uitdrukkingen gebezigd in [artikel 2 van het Verdrag inzake biologische diversiteit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001136&artikel=2), hierna te noemen „het Verdrag”, en [artikel 3 van het Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513&artikel=3) zijn van toepassing op dit Aanvullende Protocol.

2. Voor de toepassing van dit Aanvullende Protocol wordt voorts verstaan onder:

- a. de „Conferentie van de Partijen die als Vergadering van de Partijen bij het [Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513) fungeert”: de Conferentie van de Partijen bij het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001136) die als Vergadering van de Partijen bij het Protocol fungeert;

- b. „schade”: een nadelig effect op het behoud en duurzaam gebruik van biologische diversiteit, waarbij ook rekening wordt gehouden met de risico’s voor de gezondheid van de mens, die:

- i. meetbaar of anderszins waarneembaar is, rekening houdend met door een bevoegde autoriteit erkende wetenschappelijk vastgestelde uitgangswaarden, indien beschikbaar, waarbij rekening wordt gehouden met andere door de mens veroorzaakte variaties en natuurlijke variaties; en

- ii. aanzienlijk is zoals omschreven in het derde lid van dit artikel;

- c. „exploitant” elke persoon die direct of indirect controle uitoefent over het gemodificeerde levende organisme, onder wie onder andere, al naar gelang het geval en zoals voorzien in het nationale recht, de vergunninghouder, de persoon die het gemodificeerde levende organisme op de markt heeft gebracht, de ontwikkelaar, de producent, de kennisgever, de uitvoerder, de invoerder, de vervoerder of de leverancier kan worden verstaan;

- d. „bestrijdingsmaatregelen” redelijke maatregelen teneinde:

- i. schade te voorkomen, tot een minimum te beperken, te beheersen, te verminderen of op andere wijze te vermijden, al naar gelang het geval;

- ii. de biologische diversiteit te herstellen door maatregelen die in de onderstaande volgorde van voorkeur dienen te worden getroffen:

- a. herstel van de biologische diversiteit in de toestand die bestond voordat de schade optrad of deze zo dicht mogelijk benadert; en indien de bevoegde autoriteit zulks niet mogelijk acht;

- b. herstel door onder andere het verlies aan biologische diversiteit te vervangen door andere componenten van biologische diversiteit voor dezelfde of een ander type toepassing op dezelfde of, al naar gelang het geval, op een alternatieve locatie.

3. Een „aanzienlijk” nadelig effect wordt vastgesteld op grond van factoren als:

- a. een verandering op de lange termijn dan wel een permanente verandering, waaronder wordt verstaan een verandering die niet langs de natuurlijke weg binnen een redelijke termijn kan worden hersteld;

- b. de omvang van de kwalitatieve of kwantitatieve veranderingen die nadelige effecten hebben voor de componenten van biologische diversiteit;

- c. de beperking van het vermogen van componenten van biologische diversiteit tot het leveren van goederen en diensten;

- d. de omvang van nadelige effecten voor de gezondheid van de mens in de context van het [Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513).

##### Artikel 3. Reikwijdte

1. Dit Aanvullende Protocol is van toepassing op schade die voortvloeit uit gemodificeerde levende organismen die afkomstig zijn uit grensoverschrijdende verplaatsing. De bedoelde gemodificeerde levende organismen zijn:

- a. bedoeld voor direct gebruik als voedingsmiddel of diervoeder, of voor be- of verwerking;

- b. bestemd voor ingeperkt gebruik;

- c. bedoeld voor doelbewuste introductie in het milieu.

2. Ten aanzien van doelbewuste grensoverschrijdende verplaatsingen is dit Aanvullende Protocol van toepassing op schade die voortvloeit uit het gebruik waarvoor toestemming is verleend van gemodificeerde levende organismen, bedoeld in het eerste lid van dit artikel.

3. Dit Aanvullende Protocol is tevens van toepassing op schade die voortvloeit uit onbedoelde grensoverschrijdende verplaatsingen, bedoeld in [artikel 17 van het Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513&artikel=17), alsmede op schade die voortvloeit uit illegale grensoverschrijdende verplaatsingen, bedoeld in [artikel 25 van het Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513&artikel=25).

4. Dit Aanvullende Protocol is van toepassing op schade die voortvloeit uit de grensoverschrijdende verplaatsing van gemodificeerde levende organismen die zijn aangevangen na de inwerkingtreding van dit Aanvullende Protocol voor de Partij naar wier jurisdictie de grensoverschrijdende verplaatsing plaatsvond.

5. Dit Aanvullende Protocol is van toepassing op schade die is ontstaan binnen de grenzen van het nationale rechtsgebied van Partijen.

6. De Partijen kunnen criteria hanteren die in hun nationale recht zijn vervat voor het aanpakken van schade die optreedt binnen de grenzen van hun nationale rechtsmacht.

7. Het nationale recht ter uitvoering van dit Aanvullende Protocol is tevens van toepassing op schade die voortvloeit uit grensoverschrijdende verplaatsingen van gemodificeerde levende organismen van niet-Partijen.

##### Artikel 4. Causaal verband

Een causaal verband dient te worden vastgesteld tussen de schade en het desbetreffende gemodificeerde levende organisme overeenkomstig het nationale recht.

##### Artikel 5. Bestrijdingsmaatregelen

1. In het geval van schade verplichten Partijen de desbetreffende exploitant of exploitanten, met inachtneming van eventuele vereisten van de bevoegde autoriteit:

- a. de bevoegde autoriteit onverwijld in kennis te stellen;

- b. de schade te beoordelen; en

- c. passende bestrijdingsmaatregelen te nemen.

2. De bevoegde autoriteit:

- a. stelt de identiteit vast van de exploitant die de schade heeft veroorzaakt;

- b. beoordeelt de schade; en

- c. bepaalt welke bestrijdingsmaatregelen door de exploitant zouden moeten worden genomen.

3. Indien uit relevante informatie, met inbegrip van beschikbare wetenschappelijke informatie of informatie die beschikbaar is via het uitwisselingscentrum voor bioveiligheid, blijkt dat er een gerede kans bestaat dat schade zal optreden wanneer niet tijdig bestrijdingsmaatregelen worden genomen, wordt de exploitant verplicht passende bestrijdingsmaatregelen te nemen teneinde dergelijke schade te vermijden.

4. De bevoegde autoriteit kan passende bestrijdingsmaatregelen nemen, waaronder in het bijzonder wanneer de exploitant zulks verzuimd heeft.

5. De bevoegde autoriteit heeft het recht de kosten en uitgaven van, en die verband houden met, de beoordeling van de schade en de uitvoering van dergelijke passende bestrijdingsmaatregelen te verhalen op de exploitant. De Partijen kunnen in hun nationale recht voorzien in andere omstandigheden waarin niet verlangd kan worden dat de kosten en uitgaven voor rekening komen van de exploitant.

6. Besluiten van de bevoegde autoriteit die de exploitant verplichten tot het nemen van bestrijdingsmaatregelen dienen met redenen te worden omkleed. Van dergelijke besluiten dient de exploitant in kennis te worden gesteld. Het nationale recht voorziet in rechtsmiddelen, met inbegrip van de gelegenheid tot bestuursrechtelijke of gerechtelijke toetsing van dergelijke besluiten. De bevoegde autoriteit stelt de exploitant overeenkomstig het nationale recht tevens in kennis van de beschikbare rechtsmiddelen. Het beroep doen op dergelijke rechtsmiddelen belet de bevoegde autoriteit niet in de desbetreffende omstandigheden bestrijdingsmaatregelen te nemen, tenzij anders is voorzien in het nationale recht.

7. De Partijen kunnen bij de uitvoering van dit artikel en ten behoeve van de omschrijving van de door de bevoegde autoriteit te verplichten of te nemen specifieke bestrijdingsmaatregelen, al naar gelang het geval, beoordelen of in bestrijdingsmaatregelen reeds wordt voorzien in hun nationale recht inzake wettelijke aansprakelijkheid.

8. Bestrijdingsmaatregelen worden uitgevoerd overeenkomstig het nationale recht.

##### Artikel 6. Uitsluitingsgronden

1. De Partijen kunnen in hun nationale recht voorzien in de volgende uitsluitingsgronden:

- a. natuurramp of **force majeure**; en

- b. oorlogshandelingen of maatschappelijke onrust.

2. De Partijen kunnen in hun nationale recht voorzien in andere uitsluitingsgronden of beperkingen die zij opportuun achten.

##### Artikel 7. Termijnen

De Partijen kunnen in hun nationale recht voorzien in:

- a. relatieve en/of absolute termijnen, waaronder voor acties die samenhangen met bestrijdingsmaatregelen; en

- b. de aanvang van het tijdvak waarop een termijn betrekking heeft.

##### Artikel 8. Financiële limieten

De Partijen kunnen in hun nationale recht voorzien in financiële limieten voor het verhalen van kosten en uitgaven die verband houden met bestrijdingsmaatregelen.

##### Artikel 9. Verhaalsrecht

Dit Aanvullende Protocol begrenst noch beperkt het recht van een exploitant op verhaal of schadeloosstelling jegens een andere persoon.

##### Artikel 10. Financiële zekerheid

1. De Partijen behouden het recht in hun nationale recht te voorzien in financiële zekerheid.

2. De Partijen oefenen het recht, bedoeld in het eerste lid van dit artikel, uit op een wijze die verenigbaar is met hun rechten en verplichtingen uit hoofde van het internationale recht en houden daarbij rekening met de laatste drie alinea’s van de preambule van het [Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513).

3. De eerste vergadering van de Conferentie van de Partijen die als Vergadering van de Partijen bij het [Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513) fungeert na de inwerkingtreding van het Aanvullende Protocol verzoekt het Secretariaat een uitgebreid onderzoek te verrichten dat onder andere dient te omvatten:

- a. de modaliteiten van mechanismen voor financiële zekerheid;

- b. een evaluatie van de economische en sociale gevolgen en die voor het milieu van dergelijke mechanismen, in het bijzonder voor ontwikkelingslanden; en

- c. een identificatie van de geschikte entiteiten voor het voorzien in financiële zekerheid.

##### Artikel 11. Aansprakelijkheid van Staten voor internationale onrechtmatige daden

Dit Aanvullende Protocol laat de rechten en verplichtingen van de Staten uit hoofde van de regels van het algemeen internationale recht ten aanzien van de aansprakelijkheid van Staten voor internationale onrechtmatige daden onverlet.

##### Artikel 12. Uitvoering en verhouding met wettelijke aansprakelijkheid

1. De Partijen voorzien in hun nationale recht in voorschriften en procedures ter zake van schade. Ter uitvoering van deze verplichting voorzien de Partijen in bestrijdingsmaatregelen overeenkomstig dit Aanvullende Protocol en zij kunnen, al naar gelang het geval:

- a. hun bestaande nationale recht, indien van toepassing met inbegrip van algemene voorschriften en procedures inzake wettelijke aansprakelijkheid, toepassen;

- b. specifiek voor dit doel voorschriften en procedures inzake wettelijke aansprakelijkheid toepassen of ontwikkelen; of

- c. een combinatie hiervan toepassen of ontwikkelen.

2. Teneinde in hun nationale recht te voorzien in adequate voorschriften en procedures inzake wettelijke aansprakelijkheid voor materiële of persoonlijke schade die verband houdt met de schade, bedoeld in [artikel 2, tweede lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005391&artikel=2&z=2010-10-15&g=2010-10-15), dienen Partijen:

- a. hun bestaande algemene recht inzake wettelijke aansprakelijkheid te blijven toepassen;

- b. specifiek voor dat doel recht inzake wettelijke aansprakelijkheid te ontwikkelen en toe te passen of te blijven toepassen; of

- c. een combinatie hiervan te ontwikkelen en toe te passen of te blijven toepassen.

3. Bij het ontwikkelen van recht inzake wettelijke aansprakelijkheid als bedoeld in de onderdelen b of c van het eerste of tweede lid van dit artikel, dienen Partijen, voorzover nodig, onder andere de volgende elementen te betrekken:

- a. schade;

- b. standaard van de aansprakelijkheid, met inbegrip van risico-aansprakelijkheid of schuldaansprakelijkheid;

- c. kanaliseren van de aansprakelijkheid, waar mogelijk;

- d. het recht vorderingen in te stellen.

##### Artikel 13. Evaluatie en toetsing

Vijf jaar na de inwerkingtreding en daarna om de vijf jaar toetst de Conferentie van de Partijen die als Vergadering van de Partijen bij het [Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513) fungeert de effectiviteit van dit Aanvullende Protocol, mits de voor een dergelijke toetsing benodigde informatie door Partijen ter beschikking is gesteld. De toetsing geschiedt in het kader van de evaluatie en toetsing van het Protocol zoals omschreven in [artikel 35 van het Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513&artikel=35), tenzij anders wordt besloten door de Partijen bij dit Aanvullende Protocol. De eerste toetsing behelst mede een toetsing van de effectiviteit van de [artikelen 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005391&artikel=10&z=2010-10-15&g=2010-10-15) en [12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005391&artikel=12&z=2010-10-15&g=2010-10-15).

##### Artikel 14. Conferentie van de Partijen die als Vergadering van de Partijen bij het [Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513) fungeert

1. Met inachtneming van de bepalingen van [artikel 32, tweede lid, van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001136&artikel=32) fungeert de Conferentie van de Partijen die als Vergadering van de Partijen bij het [Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513) fungeert als de Vergadering van de Partijen bij dit Aanvullende Protocol.

2. De Conferentie van de Partijen die als Vergadering van de Partijen bij dit [Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513) fungeert, toetst geregeld de tenuitvoerlegging van dit Aanvullende Protocol en neemt binnen haar mandaat de besluiten die nodig zijn om de effectieve tenuitvoerlegging daarvan te bevorderen. Zij vervult de functies die haar bij dit Aanvullende Protocol zijn toegewezen en, dienovereenkomstig, de functies die haar bij [artikel 29, vierde lid, onderdelen a en f, van het Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513&artikel=29) zijn toegewezen.

##### Artikel 15. Secretariaat

Het bij [artikel 24 van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001136&artikel=24) ingestelde Secretariaat fungeert als Secretariaat van dit Aanvullende Protocol.

##### Artikel 16. Verhouding tot het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001136) en het [Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513)

1. Dit Aanvullende Protocol vormt een aanvulling op het [Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513) en noch een aanpassing noch een wijziging daarvan.

2. Dit Aanvullende Protocol laat de rechten en verplichtingen van de Partijen bij dit Aanvullende Protocol uit hoofde van het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001136) en het [Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513) onverlet.

3. Behoudens waar in dit Aanvullende Protocol anders is bepaald, zijn de bepalingen van het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001136) en het [Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513) van overeenkomstige toepassing op dit Aanvullende Protocol.

4. Onverminderd het derde lid van dit artikel laat dit Aanvullende Protocol de rechten en verplichtingen van een Partij uit hoofde van het internationale recht onverlet.

##### Artikel 17. Ondertekening

Dit Aanvullende Protocol staat open voor ondertekening door Partijen bij het [Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513) op het kantoor van de Verenigde Naties te New York van 7 maart 2011 tot en met 6 maart 2012.

##### Artikel 18. Inwerkingtreding

1. Dit Aanvullende Protocol treedt in werking op de negentigste dag na de datum van de nederlegging van de veertigste akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding door Staten of regionale organisaties voor economische integratie die Partij zijn bij het [Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513).

2. Voor een Staat of regionale organisatie voor economische integratie die dit Aanvullende Protocol bekrachtigt, aanvaardt, goedkeurt dan wel daartoe toetreedt na de nederlegging van de veertigste akte als bedoeld in het eerste lid van dit artikel, treedt dit Aanvullende Protocol in werking op de negentigste dag na de datum waarop die Staat of regionale organisatie voor economische integratie zijn of haar akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding heeft nedergelegd of op de datum waarop het [Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513) voor die Staat of regionale organisatie voor economische integratie in werking treedt, indien deze datum later valt.

3. Voor de toepassing van het eerste en tweede lid van dit artikel wordt een door een regionale organisatie voor economische integratie nedergelegde akte niet meegeteld naast de door lidstaten van die organisatie nedergelegde akten.

##### Artikel 19. Voorbehouden

Ten aanzien van dit Aanvullende Protocol kan geen enkel voorbehoud worden gemaakt.

##### Artikel 20. Opzegging

1. Na het verstrijken van twee jaar na de datum waarop dit Aanvullende Protocol voor een Partij in werking is getreden, kan die Partij dit Aanvullende Protocol te allen tijde opzeggen door middel van een schriftelijke kennisgeving aan de Depositaris.

2. De opzegging wordt van kracht na het verstrijken van een jaar na de datum waarop de Depositaris de kennisgeving van opzegging heeft ontvangen of op enige latere in bedoelde kennisgeving vermelde datum.

3. Elke Partij die het [Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513) overeenkomstig [artikel 39 van het Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001513&artikel=39) opzegt, wordt geacht ook dit Aanvullende Protocol te hebben opgezegd.

##### Artikel 21. Authentieke teksten

Het oorspronkelijke exemplaar van dit Aanvullende Protocol, waarvan de Arabische, de Chinese, de Engelse, de Franse, de Russische en de Spaanse tekst gelijkelijk authentiek zijn, wordt nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, being duly authorized to that effect, have signed this Supplementary Protocol.

DONE at Nagoya on this fifteenth day of October two thousand and ten.
