---
title: "Overeenkomst tussen het Wasserverband Netterdenscher Kanal en het waterschap Rijn en IJssel inzake het gemaal Kandia"
identifier: "BWBV0004076"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2009-04-01"
last_updated: "2008-12-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004076"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003899493"
version_id: "10004007742"
internal_id: "C10008430301"
label_id: "10003884254"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2009-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004076/2009-04-01/0"
intitule_bron: "Trb.2010-83"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2010-03-16"
intitule_in_force: "2010-03-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2010-83"
original_published_date: "2010-03-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2010-83"
entry_into_force_date: "2009-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004076&z=2009-04-01&g=2009-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004076&g=2009-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2009-04-01"
---
# Overeenkomst tussen het Wasserverband Netterdenscher Kanal en het waterschap Rijn en IJssel inzake het gemaal Kandia

Het Wasserverband Netterdenscher Kanal (hierna te noemen: het Wasserverband), vertegenwoordigd door de voorzitter en het waterschap Rijn en IJssel (hierna te noemen: het waterschap), vertegenwoordigd door de dijkgraaf gaan van de volgende overwegingen uit:

Op 3 december 1971 is tussen het Duitse Wasserverband Netterdenscher Kanal en het Nederlandse Polderdistrict Oude Rijn de [overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003826) getekend inzake de bouw en exploitatie van het gemaal Kandia.

De rechten en plichten uit deze overeenkomst zijn overgegaan op het Wasserverband en het waterschap.

Het Wasserverband en het waterschap hebben besloten de [overeenkomst inzake het gemaal Kandia](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003826), getekend op 3 december 1971 aan te passen in verband met noodzakelijke renovatie en ecologische verbetering.

Deze aanpassingsovereenkomst heeft betrekking op het gebied dat is aangegeven op de bij deze overeenkomst behorende en gewaarmerkte kaart.

Het in Duitsland gelegen gebied met een omvang van 3782 hectare is met de kleur geel aangegeven. Het in Nederland gelegen gebied met een omvang van 6053 hectare is met de kleur rood aangegeven. De kaart is als bijlage 1 bijgevoegd en maakt onderdeel uit van deze overeenkomst.

Om de bij hoge waterstanden van het Pannerdensch Kanaal optredende afwateringsmoeilijkheden en overstromingen tegen te gaan, achten het Wasserverband en het waterschap het noodzakelijk een goede afwatering – in het bijzonder bij hoge waterstanden – te continueren door renovatie van het gemaal aan de monding van de Oude Rijn.

Dit gemaal wordt door het waterschap gerenoveerd, bediend, beheerd en onderhouden, alsmede zonodig uitgebreid en verbeterd. Het Wasserverband draagt in de daardoor ontstane kosten bij naar rato van haar aandeel in het gezamenlijke stroomgebied.

Dienovereenkomstig sluiten het Wasserverband en het waterschap met inachtneming van hoofdstuk 4, artikel 59, van het Grensverdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Bondsrepubliek Duitsland van 8 april 1960, een aanpassingsovereenkomst (hierna te noemen: de overeenkomst).

Aldus in viervoud opgemaakt, elk in de Nederlandse en de Duitse taal ondertekend, waarbij beide teksten gelijkelijk gezaghebbend zijn.

**Doetinchem, 8 december 2008**

De dijkgraaf,

H. VAN BRINK

Waterschap Rijn en IJssel

**Emmerich-Hüthum, 4 december 2008**

De voorzitter,

C. ALBERS

Wasserverband Netterdenscher Kanal
