---
title: "Overeenkomst inzake de aanwezigheid van buitenlandse strijdkrachten in de Bondsrepubliek Duitsland"
identifier: "BWBV0004736"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1955-05-06"
last_updated: "1955-05-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004736"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004286053"
version_id: "10004483652"
internal_id: "C10007386071"
label_id: "10004271004"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1955-05-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004736/1955-05-06/0"
intitule_bron: "Trb.1954-180"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1954-11-25"
intitule_in_force: "1955-08-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1954-180"
original_published_date: "1954-11-25"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1954-180"
entry_into_force_date: "1955-05-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004736&z=1955-05-06&g=1955-05-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004736&g=1955-05-06"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1955-05-06"
---
# Overeenkomst inzake de aanwezigheid van buitenlandse strijdkrachten in de Bondsrepubliek Duitsland

Met het oog op de huidige internationale situatie en de noodzaak de verdediging der vrije wereld te verzekeren, welke beide factoren het nodig maken dat buitenlandse strijdkrachten in de Bondsrepubliek Duitsland aanwezig blijven, komen de Verenigde Staten van Amerika, het Verenigd Koninkrijk van Groot-Britannië en Noord-Ierland, de Franse Republiek en de Bondsrepubliek Duitsland het volgende overeen:

Voor inwerkingtreding zie ook Trb. 1990/165.

##### Artikel 1

1. Van de datum der inwerkingtreding der regelingen voor de Duitse defensiebijdrage af, mogen op het grondgebied van de Bondsrepubliek strijdkrachten worden gestationneerd van dezelfde nationaliteit en daadwerkelijke sterkte als op het tijdstip der inwerkingtreding van deze regelingen.

2. De daadwerkelijke sterkte van de ingevolge lid 1 van dit artikel in de Bondsrepubliek gestationneerde strijdkrachten mag te allen tijde met goedvinden van de Regering der Bondsrepubliek Duitsland worden opgevoerd.

3. Aanvullende strijdkrachten van de Staten welke partij zijn bij deze Overeenkomst mogen met goedvinden van de Regering der Bondsrepubliek Duitsland het grondgebied van de Bondsrepubliek overeenkomstig de voor de aan de Geallieerde Opperbevelhebber in Europa toegewezen strijdkrachten geldende regelingen betreden en er blijven voor oefeningen, mits deze strijdkrachten daar telkens niet langer verblijven dan 30 opeenvolgende dagen.

4. De Bondsrepubliek verleent aan de strijdkrachten van Frankrijk, van het Verenigd Koninkrijk en van de Verenigde Staten het recht, het grondgebied van de Bondsrepubliek binnen te komen, door te trekken of te verlaten op doortocht naar en van Oostenrijk (zo lang hun strijdkrachten aldaar gestationneerd blijven) of enig ander land dat lid is van de Noord-Atlantische Verdrags Organisatie, op dezelfde grondslag als tussen Partijen bij het Noord-Atlantisch Verdrag gebruikelijk is of als door de Noord-Atlantische Raad met bindende kracht voor alle Staten-Leden overeen kan worden gekomen.

##### Artikel 2

Deze Overeenkomst staat open voor toetreding door elke Staat welke geen ondertekenaar is, doch welke op de datum van de ondertekening te Parijs op 23 October 1954, van het Protocol tot beëindiging van het bezettingsregime in de Bondsrepubliek Duitsland, strijdkrachten op het grondgebied van de Bondsrepubliek gestationneerd hield. Iedere zodanige Staat welke tot deze Overeenkomst wenst toe te treden, kan bij de Regering van de Bondsrepubliek een akte van toetreding nederleggen.

##### Artikel 3

1. Deze Overeenkomst wordt beëindigd op het ogenblik dat een vredesaccoord met Duitsland wordt gesloten of indien de ondertekenende Staten reeds eerder eenstemmig van mening zijn dat de ontwikkeling der internationale situatie nieuwe regelingen rechtvaardigt.

2. De ondertekenende Staten zullen de bepalingen van deze Overeenkomst opnieuw in ogenschouw nemen te zelfder tijd en met inachtneming van dezelfde voorwaarden als bepaald in artikel 10 van de Overeenkomst inzake de betrekkingen tussen de Drie Mogendheden en de Bondsrepubliek Duitsland.

##### Artikel 4

1. Deze Overeenkomst wordt door de ondertekenende Staten bekrachtigd of goedgekeurd en de akten van bekrachtiging of goedkeuring worden door hen bij de Regering der Bondsrepubliek Duitsland nedergelegd, die elke ondertekenende Staat in kennis stelt van de nederlegging van iedere akte van bekrachtiging of goedkeuring. Deze Overeenkomst treedt in werking wanneer alle ondertekenaars zulk een nederlegging hebben verricht en de akte van toetreding van de Bondsrepubliek Duitsland tot het Noord-Atlantisch Verdrag bij de Regering der Verenigde Staten van Amerika is nedergelegd.

2. Zij treedt op die datum ook in werking ten aanzien van elke toetredende Staat welke voordien een akte van toetreding heeft nedergelegd overeenkomstig artikel 2 van deze Overeenkomst, en ten aanzien van elke andere toetredende Staat op de datum waarop deze zulk een akte nederlegt.

3. Deze Overeenkomst zal worden nedergelegd in het archief van de Regering der Bondsrepubliek Duitsland, welke aan elke Staat die bij deze Overeenkomst partij is, gewaarmerkte afschriften daarvan zal verstrekken, alsmede van de overeenkomstig artikel 2 nedergelegde akten van toetreding en elke Staat mededeling zal doen van de datum van nederlegging van elke akte van toetreding.

In faith whereof the undersigned Representatives duly authorized thereto have signed the present Convention.

Done at Paris this twenty-third day of October, 1954, in three texts, in the English, French and German languages, all being equally authentic.
