---
title: "Overeenkomst tot instelling van de Europese Conferentie inzake Moleculaire Biologie"
identifier: "BWBV0004298"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1970-04-02"
last_updated: "1970-04-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004298"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004040943"
version_id: "10004208752"
internal_id: "C10008341491"
label_id: "10004025574"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1970-04-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004298/1970-04-02/0"
intitule_bron: "Trb.1969-102"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1969-07-11"
intitule_in_force: "1970-05-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1969-102"
original_published_date: "1969-07-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1969-102"
entry_into_force_date: "1970-04-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004298&z=1970-04-02&g=1970-04-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004298&g=1970-04-02"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1970-04-02"
---
# Overeenkomst tot instelling van de Europese Conferentie inzake Moleculaire Biologie

De Staten die partij zijn bij deze Overeenkomst,

Zich bewust van de belangrijke rol van de moleculaire biologie in de vooruitgang van de wetenschap en het welzijn van de mensheid;

Overwegende dat zich de noodzaak doet gevoelen de op dit gebied reeds bestaande internationale samenwerking, door middel van intergouvernementele maatregelen, te voltooien en te intensiveren;

Verlangende binnen Europa tot samenwerking te komen op het terrein der moleculaire biologie, met de bedoeling activiteiten te bevorderen die, uit wetenschappelijk oogpunt, van bijzondere waarde zijn;

Gelet op de aanvaarding door de Europese Organisatie inzake Moleculaire Biologie (hierna te noemen de „EMBO”) van de bepalingen van deze Overeenkomst, voor zover deze op haarzelf betrekking hebben;

Zijn als volgt overeengekomen:

##### Artikel I. Instelling van de Conferentie

Hierbij wordt een Europese Conferentie inzake Moleculaire Biologie, hierna te noemen „de Conferentie”, ingesteld.

##### Artikel II. Doelstellingen

1. De Conferentie brengt tussen Europese Staten samenwerking tot stand bij het fundamenteel wetenschappelijk onderzoek zowel op het gebied van de moleculaire biologie als op andere daarmede nauw verband houdende terreinen van onderzoek.

2. Het onder verantwoordelijkheid van de Conferentie uit te voeren Algemene Programma omvat in de eerste plaats:

- (a). het voorzien in de behoefte aan beurzen voor opleiding, onderwijs en wetenschappelijk onderzoek;

- (b). het verlenen van bijstand aan universiteiten en andere instellingen van hoger onderwijs die gasthoogleraren willen ontvangen;

- (c). het vaststellen van cursusprogramma's, alsmede het organiseren van studiebijeenkomsten, gecoördineerd met de programma's van universiteiten en andere instellingen van hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.

De uitvoering van het Algemene Programma wordt door de Conferentie toevertrouwd aan de EMBO.

Het Algemene Programma, of de wijze waarop het wordt uitgevoerd, kan bij een met eenparigheid van stemmen door de aanwezige Leden die hun stem uitbrengen genomen besluit van de Conferentie worden gewijzigd.

3. Door de Conferentie in studie genomen projecten tot de uitvoering waarvan slechts enkele Leden genegen zijn, worden aangeduid als Bijzondere Projecten.

Een Bijzonder Project dient door de Conferentie met een meerderheid van twee derde van de aanwezige Leden die hun stem uitbrengen te worden goedgekeurd. De uitvoering van een Bijzonder Project is het voorwerp van een bijzondere overeenkomst tussen de Staten die eraan deelnemen. Elk Lid heeft het recht op elk gewenst tijdstip nadien deel te nemen aan een reeds goedgekeurd Bijzonder Project.

##### Artikel III. De Conferentie

1. De Leden van de Conferentie zijn de Staten die partij zijn bij deze Overeenkomst.

2. De Conferentie kan, bij een met eenparigheid van stemmen door de aanwezige Leden die hun stem uitbrengen genomen besluit, andere Europese Staten, zomede Staten die sedert de oprichting van de EMBO een belangrijke bijdrage hebben geleverd aan het werk van deze Organisatie, toestaan Lid te worden, door toetreding tot deze Overeenkomst, nadat zij in werking is getreden.

3. De Conferentie kan, met eenparigheid van stemmen der aanwezige Leden die hun stem uitbrengen, samenwerking tot stand brengen met Staten die geen Lid zijn, met nationale instellingen of internationale gouvernementele of non-gouvernementele organisaties. De aan een zodanige samenwerking verbonden voorwaarden worden door de Conferentie met eenparigheid van stemmen der aanwezige Leden die hun stem uitbrengen vastgesteld, telkens naar gelang van de omstandigheden.

##### Artikel IV. Procedure en taken van de Conferentie

1. De Conferentie komt eenmaal per jaar in gewone zitting bijeen. Zij kan, op verzoek van twee derde van alle Leden, tevens in buitengewone zitting bijeenkomen.

2. Elk Lid wordt door ten hoogste twee afgevaardigden vertegenwoordigd, die door raadgevers kunnen worden vergezeld. De Conferentie kiest, voor een termijn die loopt tot de eerstvolgende gewone zitting, een President en twee Vice-Presidenten.

3. De Conferentie:

- (a). neemt de beslissingen die nodig zijn ter verwezenlijking van het in artikel II omschreven doel;

- (b). bepaalt zelf haar plaats van samenkomst;

- (c). heeft de bevoegdheid fondsen te bezitten en overeenkomsten aan te gaan;

- (d). stelt haar eigen huishoudelijk reglement vast;

- (e). stelt met een twee derde meerderheid van de aanwezige Leden die hun stem uitbrengen die gesubordineerde organen in, die nodig kunnen blijken te zijn,

- (f). keurt een globaal schema goed voor de uitvoering van het in artikel II, tweede lid, genoemde Algemene Programma en stelt de duur daarvan vast. Bij het goedkeuren van dit schema bepaalt de Conferentie, met eenparigheid van stemmen der aanwezige Leden die hun stem uitbrengen, tot welk maximumbedrag gedurende dat tijdsbestek kredieten kunnen worden verstrekt. Dit bedrag mag nadien niet meer worden gewijzigd, tenzij de Conferentie met eenparigheid van stemmen der aanwezige Leden die hun stem uitbrengen daartoe besluit;

- (g). keurt met een twee derde meerderheid van stemmen der aanwezige Leden die hun stem uitbrengen de gewone jaarlijkse begroting goed en treft de noodzakelijke financiële regelingen;

- (h). keurt voor de twee volgende jaren de voorlopige raming der kosten goed;

- (i). neemt kennis van de bijzondere financiële bepalingen die beng hebben op een Bijzonder Project dat daarvóór door de Leden die aan dat Project deelnemen is goedgekeurd;

- (j). aanvaardt Financiële Reglementen met een twee derde meerderheid der aanwezige Leden die hun stem uitbrengen;

- (k). keurt haar door een accountant gecontroleerde jaarrekeningen goed en publiceert deze;

- (l). keurt het door de Secretaris-Generaal overgelegde jaarverslag goed.

- (a).

- (i). Elk Lid heeft in de Conferentie één stem;

- (ii). Nochtans heeft een Lid niet het recht zijn stem uit te brengen met betrekking tot de uitvoering van een Bijzonder Project, tenzij het zich bereid heeft verklaard aan dat Project deel te nemen;

- (iii). Staten die deze Overeenkomst hebben ondertekend, doch haar nog niet hebben bekrachtigd, aanvaard of goedgekeurd, kunnen zich voor een tijdvak van twee jaar, te rekenen van het tijdstip van inwerkingtreding van de Overeenkomst, ter Conferentie doen vertegenwoordigen en aan haar werkzaamheden deelnemen zonder dat zij stemrecht hebben;

- (iv). Een Lid heeft geen stemrecht in de Conferentie indien het in twee achtereenvolgende boekjaren zijn bijdragen niet heeft betaald.

- (b). Tenzij in deze Overeenkomst anders wordt bepaald, worden de besluiten van de Conferentie genomen met een meerderheid der aanwezige Leden die hun stem uitbrengen.

- (c). Om op een vergadering van de Conferentie een quorum te vormen is de aanwezigheid van afgevaardigden van de meerderheid van alle Leden noodzakelijk.

##### Artikel V. De Secretaris-Generaal

1. De Conferentie benoemt, met een twee derde meerderheid van alle Leden en voor een vastgestelde ambtstermijn, een Secretaris-Generaal. Deze blijft in functie totdat zijn opvolger is benoemd. De Secretaris-Generaal staat de President van de Conferentie ter zijde en behartigt de lopende zaken tussen de zittingen, of kan alle maatregelen nemen die de activiteiten van de Conferentie op een bepaald ogenblik nodig maken.

2. De Secretaris-Generaal legt de volgende stukken aan de Conferentie voor:

- (a). het ontwerp van het globale schema, bedoeld in artikel IV, derde lid, letter f;

- (b). de gewone begroting en de voorlopige raming der kosten, bedoeld in artikel IV, derde lid, letters g en h;

- (c). de bijzondere financiële bepalingen voor elk Bijzonder Project, overeenkomstig het bepaalde in artikel IV, derde lid, letter i;

- (d). de door een accountant gecontroleerde jaarrekeningen en het jaarverslag, bedoeld in artikel IV, derde lid, letters k en 1.

3. Voor de uitvoering van zijn taak maakt de Secretaris-Generaal gebruik van de diensten van de EMBO.

##### Artikel VI. De begroting

1. Elk jaar legt de Secretaris-Generaal uiterlijk op 1 oktober aan de Conferentie de jaarlijkse gewone begroting voor met betrekking tot het daaropvolgende boekjaar, dat loopt van 1 januari tot 31 december. Deze begroting geeft een overzicht van de uitgaven die voortvloeien uit de uitvoering van het Algemene Programma en van die welke verband houden met het functioneren van de Conferentie, alsmede een raming der inkomsten.

2. De uitgaven op de gewone begroting worden bekostigd uit:

- (a). de financiële bijdragen der Leden;

- (b). eventuele schenkingen van Leden, afgezien van hun financiële bijdragen, mits deze niet strijdig zijn met de doeleinden van de Conferentie;

- (c). eventuele andere middelen, met name uit schenkingen door particuliere organisaties of personen, mits de Conferentie, met een twee derde meerderheid der aanwezige Leden die hun stem uitbrengen, daaraan vooraf haar goedkeuring heeft gehecht.

##### Artikel VII. Bijdragen en accountantsonderzoek

1. Elk Lid draagt bij zowel in de kosten voortvloeiende uit de uitvoering van het Algemene Programma, als in die welke verband houden met het functioneren van de Conferentie, overeenkomstig een om de drie jaar door de Conferentie met een twee derde meerderheid van alle Leden vast te stellen verdeelsleutel, die is gebaseerd op het gemiddelde netto nationale inkomen tegen factorkosten van elk Lid over de laatste drie voorafgaande jaren waarover gegevens beschikbaar zijn.

2. De Conferentie kan, met een twee derde meerderheid van alle Leden, besluiten rekening te houden met eventuele bijzondere omstandigheden waarin een Lid kan komen te verkeren en zijn bijdrage dienovereenkomstig te wijzigen. Voor de toepassing van deze bepaling wordt de term „bijzondere omstandigheden” geacht met name mede betrekking te hebben op een toestand waarin het nationale inkomen van een Lid-Staat per hoofd der bevolking lager is dan een bedrag dat door de Conferentie met een twee derde meerderheid wordt vastgesteld.

3. Wanneer een Staat partij bij deze Overeenkomst wordt, of ophoudt partij te zijn, wordt de in het eerste lid bedoelde verdeelsleutel voor de bijdragen gewijzigd. De nieuwe sleutel wordt van kracht met de aanvang van het daaropvolgende boekjaar.

4. De Secretaris-Generaal deelt de Leden mede welk bedrag, uitgedrukt in rekeneenheden die het gewicht van 0,88867088 gram fijn goud vertegenwoordigen, zij als bijdragen moeten betalen, alsmede op welke tijdstippen zij deze dienen te voldoen.

5. De Secretaris-Generaal houdt nauwkeurig boek van alle ontvangsten en uitgaven. De Conferentie benoemt accountants voor het controleren van haar boeken en voor het onderzoeken, in overeenstemming met de Financiële Reglementen, van de boeken van de EMBO. De Secretaris-Generaal en de EMBO verstrekken de accountants alle inlichtingen en verlenen alle hulp die zij, voor de uitvoering van hun taak, kunnen verlangen.

##### Artikel VIII. Regeling van geschillen

Elk geschil tussen twee of meer Leden met betrekking tot de uitlegging of de toepassing van deze Overeenkomst dat niet kan worden geregeld door tussenkomst van de Conferentie wordt, op verzoek van een der partijen bij het geschil, voorgelegd aan het Internationaal Gerechtshof, tenzij de betrokken Leden binnen een redelijke termijn overeenstemming bereiken over een andere wijze van regeling van het geschil.

##### Artikel IX. Wijzigingen

1. Deze Overeenkomst kan worden gewijzigd, indien ten minste twee derde van alle Leden een verzoek daartoe hebben ingediend.

2. Een voorstel tot wijziging wordt geplaatst op de agenda van de eerstvolgende gewone zitting na nederlegging van het voorstel bij de Secretaris-Generaal. Voor de behandeling van een zodanig voorstel kan ook een buitengewone zitting worden bijeengeroepen.

3. Wijzigingen van deze Overeenkomst dienen door alle Leden van de Conferentie met eenparigheid van stemmen te worden aangenomen; de Zwitserse Bondsraad wordt schriftelijk in kennis gesteld van de aanvaarding.

4. Wijzigingen worden 30 dagen na nederlegging van de laatste schriftelijke kennisgeving van aanvaarding van kracht.

##### Artikel X. Liquidatie

Met inachtneming van eventuele afspraken tussen Leden ten aanzien van de liquidatie van de Conferentie, wordt de Secretaris-Generaal belast met de afwikkeling van alle zaken verband houdend met de liquidatie van de Conferentie. Tenzij de Conferentie anders beslist, wordt het overschot tussen de Leden verdeeld naar rato van de door hen sedert het tijdstip waarop zij partij bij deze Overeenkomst zijn geworden betaalde bijdragen. In het geval dat er een tekort is, wordt dit door de Leden aangezuiverd op basis van dezelfde verdeelsleutel als die welke gold bij het vaststellen van hun bijdragen voor het lopende boekjaar.

##### Artikel XI. Slotbepalingen

1. Deze Overeenkomst staat open ter ondertekening door de Staten die haar hebben opgesteld.

2. Deze Overeenkomst dient te worden bekrachtigd, aanvaard of goedgekeurd. De desbetreffende akten worden nedergelegd bij de Zwitserse Bondsraad.

3. Elke Staat die deze Overeenkomst niet heeft ondertekend kan ertoe toetreden op voorwaarde dat hij voldoet aan de bepalingen genoemd in artikel III, tweede lid. De akte van toetreding wordt nedergelegd bij de Zwitserse Bondsraad.

- (a). Deze Overeenkomst treedt in werking nadat zij door de meerderheid van de Staten die haar hebben opgesteld is bekrachtigd, aanvaard of goedgekeurd, op voorwaarde dat het totaal der bijdragen van deze Staten ten minste 70% vertegenwoordigt van het totaal der bijdragen voorkomend op de lijst die bij deze Overeenkomst is gevoegd.

- (b). Voor elke andere ondertekenende of toetredende Staat treedt de Overeenkomst in werking op de datum waarop diens akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding is nedergelegd.

- (c). Deze Overeenkomst blijft vooreerst gedurende vijf jaar van kracht. Ten minste één jaar voor afloop van die termijn komt de Conferentie bijeen, bij welke gelegenheid met een twee derde meerderheid van alle Leden besloten dient te worden, hetzij de Overeenkomst ongewijzigd te verlengen, hetzij haar te wijzigen, of de Europese samenwerking op het terrein der moleculaire biologie binnen het kader van de Overeenkomst te beëindigen.

5. Nadat deze Overeenkomst vijf jaar van kracht is geweest, kan een Staat die partij is bij de Overeenkomst haar opzeggen door van zijn voornemen daartoe kennis te geven aan de Zwitserse Bondsraad. Een zodanige opzegging wordt van kracht:

- (a). aan het eind van het lopende boekjaar, indien de kennisgeving in de loop van de eerste negen maanden van dat boekjaar is geschied;

- (b). aan het eind van het daaropvolgende boekjaar, indien de kennisgeving in de loop van de laatste drie maanden van het lopende boekjaar is geschied.

6. Indien een Lid zijn verplichtingen ingevolge deze Overeenkomst niet nakomt, kan het, bij een door een twee derde meerderheid van alle Leden door de Conferentie genomen besluit, zijn lidmaatschap worden ontnomen. De Secretaris-Generaal stelt de ondertekenende en toetredende Staten van een zodanig besluit in kennis.

7. De Zwitserse Bondsraad geeft de ondertekenende en toetredende Staten kennis van:

- (a). alle gestelde ondertekeningen;

- (b). de nederleggjng van elke akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding;

- (c). de inwerkingtreding van deze Overeenkomst;

- (d). alle schriftelijke aanvaardingen waarvan ingevolge artikel IX, derde lid, kennis is gegeven;

- (e). het van kracht worden van een wijziging; en

- (f). elke opzegging waarvan overeenkomstig het bepaalde in artikel XI, vijfde lid, kennis is gegeven.

8. De Zwitserse Bondsraad laat deze Overeenkomst, nadat zij in werking is getreden, overeenkomstig het bepaalde in artikel 102 van het Handvest der Verenigde Naties, registreren bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties.

##### Artikel XII. Overgangsbepalingen

1. Voor het tijdvak lopende van de inwerkingtreding van de Overeenkomst tot de daaropvolgende eenendertigste december, treft de Conferentie regelingen voor de begroting en worden de uitgaven bestreden uit aan de Lid-Staten opgelegde aanslagen, vastgesteld overeenkomstig het bepaalde in de twee volgende leden.

2. Staten die bij de inwerkingtreding van de Overeenkomst partij daarbij zijn, alsmede Staten die tot 31 december daaropvolgend er partij bij kunnen worden, betalen gezamenlijk alle uitgaven voorzien in de voorlopige begroting die door de Conferentie overeenkomstig het bepaalde in het eerste lid van dit artikel kan worden aangenomen.

3. De aan de Staten opgelegde aanslagen, bedoeld in het tweede lid hierboven, worden op een voorlopige basis, naar gelang van de behoeften en in overeenstemming met het bepaalde in artikel VII, eerste lid, vastgesteld. Na afloop van het tijdvak aangegeven in het eerste lid hierboven, wordt een definitieve verdeling van de kosten over deze Staten vastgesteld op basis van de feitelijke uitgaven. Betalingen door een Staat die uitgaan boven zijn aldus vastgesteld definitief aandeel, worden op het credit van diens rekening geplaatst.

IN WITNESS WHEREOF, the undersigned plenipotentiaries, having been duly authorized thereto, have signed this Agreement.

DONE at Geneva, this 13 February, 1969, in the English, French and German languages, the three texts being equally authoritative, in a single original which shall be deposited in the archives of the Government of Switzerland which shall transmit certified copies to all signatory and acceding States.
