---
title: "Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Republiek Ivoorkust inzake het ter beschikking stellen van Nederlandse vrijwilligers in Ivoorkust"
identifier: "BWBV0004494"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2013-01-27"
last_updated: "1968-01-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004494"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004162733"
version_id: "10005335512"
internal_id: "C10008214821"
label_id: "10004147884"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-01-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004494/2013-01-27/0"
intitule_bron: "Trb.2012-229"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2012-12-11"
intitule_in_force: "2012-12-11"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2012-229"
original_published_date: "2012-12-11"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2012-229"
entry_into_force_date: "2013-01-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004494&z=2013-01-27&g=2013-01-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004494&g=2013-01-27"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2013-01-27"
---
# Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Republiek Ivoorkust inzake het ter beschikking stellen van Nederlandse vrijwilligers in Ivoorkust

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Republiek Ivoorkust,

Gelet op de in januari1)[Red: Dit is de maand waarin genoemde Overeenkomst werd geparafeerd. Zij is ondertekend op 26 april 1965.]1965 tussen de Regeringen van de beide landen gesloten Overeenkomst inzake economische en technische samenwerking,

Verlangende samen te werken bij het tot ontwikkeling brengen van Ivoorkust en hiervoor in het kader van het Nederlandse Jongeren Vrijwilligersprogramma Nederlandse vrijwilligers ter beschikking van de Regering van Ivoorkust te stellen,

Geleid door de wens te dien einde een Overeenkomst te sluiten,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1

a). In het kader van het Nederlandse Jongeren Vrijwilligersprogramma stelt de Nederlandse Regering binnen de ten dienste staande personele, financiële en materiële mogelijkheden Nederlandse vrijwilligers ter beschikking van de Regering van Ivoorkust, indien deze hierom verzoekt.

b). De terbeschikkingstelling van Nederlandse vrijwilligers geschiedt onder de voorwaarden gesteld in de onderhavige Overeenkomst en in van geval tot geval vast te stellen nadere regelingen. Omtrent de werkzaamheden voor welke de Nederlandse vrijwilligers ter beschikking worden gesteld, dient vooraf door de beide Regeringen overeenstemming te zijn bereikt.

##### Artikel 2

Het doel van de terbeschikkingstelling van Nederlandse vrijwilligers is door samen te werken met het middelbaar en lager kader van Ivoorkust bij te dragen tot de vorming van dit kader.

##### Artikel 3

a). De Nederlandse vrijwilligers staan onder leiding van de door de Regering van Ivoorkust voor die uitvoering van de vastgestelde werkzaamheden aangewezen personen of instellingen, die de verantwoordelijkheid dragen voor de doeltreffende tewerkstelling van de vrijwilligers.

b). De Nederlandse Regering behoudt zich het recht voor, vertegenwoordigers te zenden om kennis te nemen van de met de vastgestelde werkzaamheden gemaakte vorderingen en voor andere met de werkzaamheden verband houdende doeleinden.

##### Artikel 4

a). De Nederlandse Regering belast zich met de zorg voor de opleiding, de heen- en terugreis (Nederland - Ivoorkust en Ivoorkust - Nederland), de persoonlijke uitrusting, de salariëring en de sociale verzekering van de Nederlandse vrijwilligers.

b). De Nederlandse Regering draagt zorg voor het verschaffen van uitrusting bestemd voor de uitvoering van de vastgestelde werkzaamheden der vrijwilligers en van uitrusting bestemd voor het gebruik door een groep Nederlandse vrijwilligers. Omtrent de omvang van deze uitrusting en de wijze van levering dient vooraf door beide Regeringen overeenstemming te zijn bereikt.

##### Artikel 5

a). De Nederlandse vrijwilligers zijn bij hun aankomst in Ivoorkust, tijdens hun verblijf en bij hun vertrek uit Ivoorkust vrijgesteld van alle belastingen in Ivoorkust met betrekking tot de bedragen ontvangen als beloning voor hun werk, hun inkomsten uit bronnen buiten Ivoorkust en alle andere rechten en heffingen met betrekking tot hun eigendommen.

b). De Nederlandse vrijwilligers hebben het recht hun persoonlijke eigendommen en huishoudelijke goederen en andere artikelen voor persoonlijk gebruik in Ivoorkust in te voeren vrij van alle rechten.

De vrije invoer van de in de voorgaande alinea bedoelde goederen is echter slechts toegestaan in de gevallen waarin deze goederen voorkomen op een in gemeenschappelijk overleg tussen beide Regeringen samengestelde lijst.

c). De Nederlandse vrijwilligers hebben het recht de artikelen bedoeld in lid b van dit artikel na afloop van de periode waarvoor hun diensten beschikbaar zijn gesteld, uit te voeren vrij van alle belastingen, invoer-en andere rechten.

d). De in lid b van artikel 3 genoemde vertegenwoordigers genieten hetzij de aan hun diplomatieke of consulaire status verbonden voorrechten hetzij, indien zij zodanige status niet bezitten, de in die voorgaande leden van dit artikel omschreven faciliteiten.

e). De ter uitvoering van lid a van artikel 4 vereiste gelden worden in Ivoorkust ingevoerd en, zo nodig, weder uitgevoerd zonder speciale vergunning. Deze gelden zijn niet onderworpen aan enigerlei belemmerend voorschrift. Zij zijn inwisselbaar tegen de valuta van de Republiek Ivoorkust volgens de hoogste in Ivoorkust toegelaten koers.

f). De goederen bedoeld in lid b van artikel 4 worden in Ivoorkust ingevoerd zonder speciale invoervergunning of bewijs van deviezendekking. De Regering van Ivoorkust stelt deze invoer vrij van alle belastingen, invoer- en andere rechten.

g). De Regering van Ivoorkust stelt de voor de uitvoering van de vastgestelde werkzaamheden vereiste gebouwen en lokaliteiten ter beschikking en zorgt voor huisvesting alsmede voor meubilair ten behoeve van de Nederlandse vrijwilligers.

##### Artikel 6

Na afloop van de vastgestelde werkzaamheden beschikt de Nederlandse Regering omtrent de bestemming der goederen bedoeld in artikel 4, lid b, na overleg met de Regering van Ivoorkust.

##### Artikel 7

Voor de gevallen waarin deze Overeenkomst niet voorziet stellen beide Regeringen in onderling overleg vast, welke faciliteiten van geval tot geval dienen te worden verleend.

##### Artikel 8

De nadere regelingen en de overeenstemming bedoeld in lid b van het eerste artikel, de overeenstemming bedoeld in lid b van artikel 4 alsmede de faciliteiten vastgesteld in overeenstemming met artikel 7 worden vastgelegd in diplomatieke nota's.

##### Artikel 9

Deze Overeenkomst treedt in werking op de datum waarop de beide Regeringen elkaar wederkerig hebben medegedeeld, dat in hun landen aan de grondwettelijk vereiste voorwaarden is voldaan. Zij geldt voor een tijdvak van drie jaar, te rekenen van de datum van inwerkingtreding af, en wordt telkens stilzwijgend voor eenzelfde tijdvak verlengd, tenzij een der Overeenkomstsluitende Partijen uiterlijk zes maanden voor het verstrijken van het lopende tijdvak de andere Partij in kennis stelt van haar voornemen de Overeenkomst te beëindigen.

Onverminderd de voorgaande bepalingen wordt de onderhavige Overeenkomst voorlopig toegepast van het tijdstip van ondertekening af.

EN FOI DE QUOI les représentants soussignés, dûment autorisés à cet effet par leur Gouvernement respectif, ont signé le présent Accord.

FAIT à Abidjan, le 3 juin 1965 en deux exemplaires en langue française.

Pour le Gouvernement du Royaume des Pays-Bas

(s.) L. QUARLES VAN UFFORD

Pour le Gouvernement de la République de Côte d'Ivoire

(s.) M'BAHIA BLE
