---
title: "Protocol bij de Overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Unie en haar lidstaten, enerzijds, en Midden-Amerika, anderzijds, om rekening te houden met de toetreding van Kroatië tot de Europese Unie"
identifier: "BWBV0006903"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2020-11-26"
last_updated: "2020-11-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006903"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005583113"
version_id: "10006110722"
internal_id: "C10009806821"
label_id: "10005565084"
dtd_version: "2.0"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006903/2020-11-26/0"
intitule_status: "nogniet"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006903&z=2020-11-26&g=2020-11-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006903&g=2020-11-26"
citeertitel_status: "redactioneel"
---
# Protocol bij de Overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Unie en haar lidstaten, enerzijds, en Midden-Amerika, anderzijds, om rekening te houden met de toetreding van Kroatië tot de Europese Unie

het Koninkrijk België,

de Republiek Bulgarije,

de Tsjechische Republiek,

het Koninkrijk Denemarken,

de Bondsrepubliek Duitsland,

de Republiek Estland,

Ierland,

de Helleense Republiek,

het Koninkrijk Spanje,

de Franse Republiek,

de Republiek Kroatië,

de Italiaanse Republiek,

de Republiek Cyprus,

de Republiek Letland,

de Republiek Litouwen,

het Groothertogdom Luxemburg,

Hongarije,

de Republiek Malta,

het Koninkrijk der Nederlanden,

de Republiek Oostenrijk,

de Republiek Polen,

de Portugese Republiek,

Roemenië,

de Republiek Slovenië,

de Slowaakse Republiek,

de Republiek Finland,

het Koninkrijk Zweden,

het Verenigd Koninkijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland,

partijen bij het [Verdrag betreffende de Europese Unie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001507) en bij het [Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001506), hierna de „lidstaten van de Europese Unie” genoemd,

en

de Europese Unie,

enerzijds, en

de Republiek Costa Rica,

de Republiek El Salvador,

de Republiek Guatemala,

de Republiek Honduras,

de Republiek Nicaragua,

de Republiek Panama,

hierna ook „Midden-Amerika” genoemd,

anderzijds,

Overwegende dat de [Overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Unie en haar lidstaten, enerzijds, en Midden-Amerika, anderzijds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005882) (hierna „de overeenkomst” genoemd) op 29 juni 2012 te Tegucigalpa, Honduras, is ondertekend en dat [deel IV (Handel) van die overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005882&deel=IV) op grond van [artikel 353, lid 4, van de overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005882&artikel=353) is toegepast tussen de EU-partij en Honduras, Nicaragua en Panama sinds 1 augustus 2013, sinds 1 oktober 2013 tussen de EU-partij en Costa Rica en El Salvador en sinds 1 december 2013 tussen de EU-partij en Guatemala;

Overwegende dat het [Verdrag betreffende de toetreding van de Republiek Kroatië (hierna „Kroatië” genoemd) tot de Europese Unie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005638) (hierna het „Toetredingsverdrag” genoemd) op 9 december 2011 te Brussel is ondertekend en op 1 juli 2013 in werking is getreden,

Overwegende dat op grond van [artikel 6, lid 2, van de Toetredingsakte van Kroatië](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005638&artikel=6) zijn toetreding tot de [overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005882) wordt geformaliseerd door de sluiting van een protocol bij de overeenkomst,

Overwegende dat in [artikel 358, lid 2, van de overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005882&artikel=358) is bepaald dat de partijen overeenstemming kunnen bereiken over andere wijzigingen van de overeenkomst en dat [artikel 359 van de overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005882&artikel=359) voorziet in de toetreding van nieuwe lidstaten tot de Europese Unie en bepalingen vaststelt om de gevolgen van een dergelijke toetreding voor de overeenkomst aan te pakken,

Zijn het volgende overeengekomen:

### SECTIE I. DE PARTIJEN

##### Artikel 1

Kroatië wordt partij bij de overeenkomst en wordt toegevoegd aan de lijst van partijen bij [de overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005882).

### SECTIE II. AFSCHAFFING VAN DOUANERECHTEN SPECIALE BEHANDELING VAN BANANEN

##### Artikel 2

Wijzigt de Overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Unie en haar lidstaten, enerzijds, en Midden-Amerika, anderzijds; Tegucigalpa, 29 juni 2012.

### SECTIE III. BETREFFENDE DE DEFINITIE VAN HET BEGRIP „PRODUCTEN VAN OORSPRONG” EN REGELINGEN VOOR ADMINISTRATIEVE SAMENWERKING

##### Artikel 3

Wijzigt de Overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Unie en haar lidstaten, enerzijds, en Midden-Amerika, anderzijds; Tegucigalpa, 29 juni 2012.

##### Artikel 4

Wijzigt de Overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Unie en haar lidstaten, enerzijds, en Midden-Amerika, anderzijds; Tegucigalpa, 29 juni 2012.

##### Artikel 5

1. Dit protocol kan worden toegepast op producten van oorsprong van Midden-Amerika of van Kroatië, wanneer die producten voldoen aan bijlage II (Betreffende de definitie van het begrip „producten van oorsprong” en methoden van administratieve samenwerking) bij de overeenkomst, en op de datum van inwerkingtreding van dit protocol hetzij in doorvoer zijn, hetzij in tijdelijke opslag zijn in een douane-entrepot of in een vrije zone.

2. In de in lid 1 bedoelde gevallen wordt een preferentiële tariefbehandeling toegekend, mits binnen vier maanden na de datum van inwerkingtreding van dit protocol een bewijs van oorsprong dat a posteriori is opgesteld in de partij van uitvoer, wordt ingediend bij de douaneautoriteiten van de partij van invoer.

### SECTIE IV. VESTIGING, HANDEL IN DIENSTEN EN ELEKTRONISCHE HANDEL

##### Artikel 6

Wijzigt de Overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Unie en haar lidstaten, enerzijds, en Midden-Amerika, anderzijds; Tegucigalpa, 29 juni 2012.

##### Artikel 7

Wijzigt de Overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Unie en haar lidstaten, enerzijds, en Midden-Amerika, anderzijds; Tegucigalpa, 29 juni 2012.

##### Artikel 8

Wijzigt de Overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Unie en haar lidstaten, enerzijds, en Midden-Amerika, anderzijds; Tegucigalpa, 29 juni 2012.

##### Artikel 9

Wijzigt de Overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Unie en haar lidstaten, enerzijds, en Midden-Amerika, anderzijds; Tegucigalpa, 29 juni 2012.

### SECTIE V. OVERHEIDSOPDRACHTEN

##### Artikel 10

Wijzigt de Overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Unie en haar lidstaten, enerzijds, en Midden-Amerika, anderzijds; Tegucigalpa, 29 juni 2012.

### SECTIE VI. WTO

##### Artikel 11

De republieken van de MA-partij verbinden zich ertoe in verband met de toetreding van Kroatië tot de Europese Unie geen claims of verzoeken in te dienen of beroep in te stellen, noch enige concessie op grond van [artikel XXIV, lid 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001160&artikel=XXIV), en [artikel XXVIII van de GATT 1994](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001160&artikel=XXVIII) of [artikel XXI van de GATS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001160&artikel=XXI) te wijzigen of in te trekken.

### SECTIE VII. ALGEMENE EN SLOTBEPALINGEN

##### Artikel 12

1. Dit protocol wordt door de partijen volgens hun eigen interne wettelijke procedures goedgekeurd.

2. Dit protocol treedt in werking op de eerste dag van de maand die volgt op die waarin de partijen elkaar ervan in kennis hebben gesteld dat de in lid 1 bedoelde interne juridische procedures zijn afgerond.

3. Niettegenstaande lid 2 kunnen de bepalingen van dit protocol door de Europese Unie en door elk van de republieken van de MA-partij worden toegepast vanaf de eerste dag van de maand die volgt op de datum waarop zij elkaar in kennis hebben gesteld van de voltooiing van de daarvoor vereiste interne wettelijke procedures.

4. De in de leden 2 en 3 bedoelde kennisgevingen worden, wat de EU-partij betreft, gericht aan de secretaris-generaal van de Raad van de Europese Unie en, in het geval van de republieken van de MA-partij, aan de **Secretaría General del Sistema de la Integración Centroamericana** (SG-SICA), die de depositarissen van dit protocol zijn.

5. De partijen waarvoor dit protocol in werking is getreden, kunnen ook gebruikmaken van materialen van oorsprong uit een republiek van de MA-partij waarvoor dit protocol niet van kracht is.

6. Indien een bepaling uit dit protocol overeenkomstig lid 3 door de partijen in afwachting van de inwerkingtreding van dit protocol wordt toegepast, wordt elke verwijzing in die bepaling naar de inwerkingtreding van dit protocol beschouwd als verwijzing naar de datum met ingang waarvan de partijen overeenkomen die bepaling overeenkomstig lid 3 toe te passen.

##### Artikel 13

1. Dit protocol wordt opgesteld in tweevoud, in de volgende talen: Bulgaars, Kroatisch, Tsjechisch, Deens, Nederlands, Engels, Ests, Fins, Frans, Duits, Grieks, Hongaars, Italiaans, Lets, Litouws, Maltees, Pools, Portugees, Roemeens, Slowaaks, Sloveens, Spaans en Zweeds, zijnde alle teksten gelijkelijk authentiek.

2. De EU-partij communiceert aan de republieken van de MA-partij de Kroatische taalversie van de overeenkomst. Onder voorbehoud van de inwerkingtreding van dit protocol wordt de Kroatische taalversie authentiek onder dezelfde voorwaarden als de versies die zijn opgesteld in de andere talen van dit protocol. [Artikel 363 van de overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005882&artikel=363) wordt dienovereenkomstig gewijzigd.

##### Artikel 14

Dit protocol maakt integrerend deel uit van de [overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005882). De bijlagen bij dit protocol vormen een integrerend deel ervan.

##### Artikel 15

Dit protocol staat geen unilaterale voorbehouden of interpretatieve verklaringen toe.

TEN BLIJKE WAARVAN de ondergetekenden, daartoe naar behoren gemachtigd, dit protocol hebben ondertekend.
