---
title: "Verdrag van Straatsburg inzake de beperking van aansprakelijkheid in de binnenvaart (CLNI)"
identifier: "BWBV0002922"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2019-07-01"
last_updated: "2019-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0002922"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003250843"
version_id: "10005905932"
internal_id: "C10009419921"
label_id: "10003236904"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0002922/2019-07-01/0"
intitule_bron: "Trb.2018-133"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2018-08-07"
intitule_in_force: "2018-08-07"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2018-133"
original_published_date: "2018-08-07"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2018-133"
entry_into_force_date: "2019-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0002922&z=2019-07-01&g=2019-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0002922&g=2019-07-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2019-07-01"
---
# Verdrag van Straatsburg inzake de beperking van aansprakelijkheid in de binnenvaart (CLNI)

De Bondsrepubliek Duitsland,

het Koninkrijk België,

de Franse Republiek

het Groothertogdom Luxemburg,

het Koninkrijk der Nederlanden,

de Zwitserse Bondsstaat,

Erkennende het nut van een harmonisering van het recht inzake de beperking van aansprakelijkheid in de binnenvaart, in het bijzonder op de Rijn en de Moezel,

Hebben besloten te dien einde een Verdrag ter zake te sluiten en zijn derhalve het volgende overeengekomen:

### HOOFDSTUK I. Het recht op beperking

##### Artikel 1. Personen die gerechtigd zijn hun aansprakelijkheid te beperken

Vervallen

##### Artikel 2. Vorderingen vatbaar voor beperking

Vervallen

##### Artikel 3. Vorderingen uitgezonderd van beperking

Vervallen

##### Artikel 4. Gedragingen die de beperking opheffen

Vervallen

##### Artikel 5. Verrekening van vorderingen

Vervallen

### HOOFDSTUK II. Aansprakelijkheidsgrenzen

##### Artikel 6. Algemene grenzen

Vervallen

##### Artikel 7. Grenzen voor vorderingen van passagiers

Vervallen

##### Artikel 8. Rekeneenheid

Vervallen

##### Artikel 9. Samenloop van vorderingen

Vervallen

##### Artikel 10. Beperking van aansprakelijkheid zonder vorming van een beperkingsfonds

Vervallen

### HOOFDSTUK III. Het Beperkingsfonds

##### Artikel 11. Vorming van het fonds

Vervallen

##### Artikel 12. Verdeling van het fonds

Vervallen

##### Artikel 13. Gronden voor niet-ontvankelijkheid

Vervallen

##### Artikel 14. De toepasselijke wet

Vervallen

### HOOFDSTUK IV. Toepassingsgebied

##### Artikel 15

Vervallen

### HOOFDSTUK V. Slotbepalingen

##### Artikel 16. Ondertekening, bekrachtiging en toetreding

Vervallen

##### Artikel 17. Inwerkingtreding

Vervallen

##### Artikel 18. Voorbehouden

Vervallen

##### Artikel 19. Opzegging

Vervallen

##### Artikel 20. Wijziging van de aansprakelijkheidsgrenzen

Vervallen

##### Artikel 21. Depositaris

Vervallen

##### Artikel 22. Talen

Vervallen

TEN BLIJKE WAARVAN de ondergetekenden, na overlegging van hun volmachten, deze Overeenkomst hebben ondertekend.

GEDAAN te Straatsburg, de 4 november 1988

### HOOFDSTUK I. Het recht op beperking

### HOOFDSTUK II. Aansprakelijkheidsgrenzen

### HOOFDSTUK III. Het Beperkingsfonds

### HOOFDSTUK IV. Toepassingsgebied

### HOOFDSTUK V. Slotbepalingen
