---
title: "Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Letland inzake de export en handhaving van socialeverzekeringsuitkeringen"
identifier: "BWBV0001692"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2010-05-01"
last_updated: "2010-05-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001692"
soort: "verdrag"
stam_id: "10001475433"
version_id: "10005749802"
internal_id: "C10009028881"
label_id: "10001475634"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-05-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001692/2010-05-01/0"
intitule_bron: "Trb.2016-8"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2016-01-29"
intitule_in_force: "2016-01-29"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2016-8"
original_published_date: "2016-01-29"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2016-8"
entry_into_force_date: "2010-05-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001692&z=2010-05-01&g=2010-05-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001692&g=2010-05-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2010-05-01"
---
# Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Letland inzake de export en handhaving van socialeverzekeringsuitkeringen

Het Koninkrijk der Nederlanden

en

de Republiek Letland,

hierna te noemen de Verdragsluitende Partijen,

geleid door de wens betrekkingen op het gebied van sociale zekerheid tot stand te brengen,

geleid door de wens de samenwerking tussen de twee staten te regelen ter waarborging van de handhaving van de wetgeving van het ene land in het andere,

zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

Vervallen

##### Artikel 2. Materiële werkingssfeer

Vervallen

##### Artikel 3. Personele werkingssfeer

Vervallen

##### Artikel 4. Export van uitkeringen

Vervallen

##### Artikel 5. Identificatie

Vervallen

##### Artikel 6. Verificatie van aanvragen en betalingen

Vervallen

##### Artikel 7. Geneeskundig onderzoek

Vervallen

##### Artikel 8. Erkenning van beslissingen en uitspraken

Vervallen

##### Artikel 9. Terugvordering van onverschuldigde betalingen en administratieve boetes

Vervallen

##### Artikel 10. Bescherming van persoonsgegevens

Vervallen

##### Artikel 11. Uitvoering van het Verdrag

Vervallen

##### Artikel 12. Taal

Vervallen

##### Artikel 13. Beslechting van geschillen

Vervallen

##### Artikel 14. Inwerkingtreding

Vervallen

##### Artikel 15. Territoriale toepassing

Vervallen

##### Artikel 16. Beëindiging

Vervallen

TEN BLIJKE WAARVAN de ondergetekenden, daartoe naar behoren gemachtigd, dit Verdrag hebben ondertekend.

GEDAAN in tweevoud te Riga op 14 september 2004, in de Nederlandse, de Letse en de Engelse taal, zijnde alle teksten gelijkelijk authentiek. In geval van verschil in interpretatie is de Engelse tekst doorslaggevend.

**Voor het Koninkrijk der Nederlanden**

R. SCHUDDEBOOM

**Voor de Republiek Letland**

DAGNIJA STAKE
