---
title: "Overeenkomst tussen de Europese Unie en haar lidstaten, enerzijds, en IJsland, anderzijds, betreffende de deelname van IJsland aan de gezamenlijke nakoming van de verbintenissen van de Unie, haar lidstaten en IJsland voor de tweede verbintenisperiode van het Protocol van Kyoto bij het Raamverdrag van de Verenigde Naties inzake klimaatverandering"
identifier: "BWBV0006503"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2018-11-27"
last_updated: "2018-11-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006503"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005303323"
version_id: "10005700622"
internal_id: "C10009470491"
label_id: "10005286124"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-11-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006503/2018-11-27/0"
intitule_bron: "Trb.2015-81"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2015-05-28"
intitule_in_force: "2018-10-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2015-81"
original_published_date: "2015-05-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2015-81"
entry_into_force_date: "2018-11-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006503&z=2018-11-27&g=2018-11-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006503&g=2018-11-27"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2018-11-27"
---
# Overeenkomst tussen de Europese Unie en haar lidstaten, enerzijds, en IJsland, anderzijds, betreffende de deelname van IJsland aan de gezamenlijke nakoming van de verbintenissen van de Unie, haar lidstaten en IJsland voor de tweede verbintenisperiode van het Protocol van Kyoto bij het Raamverdrag van de Verenigde Naties inzake klimaatverandering

De Europese Unie

(hierna ook „de Unie” genoemd),

het Koninkrijk België,

de Republiek Bulgarije,

de Tsjechische Republiek,

het Koninkrijk Denemarken,

de Bondsrepubliek Duitsland,

de Republiek Estland,

Ierland,

de Helleense Republiek,

het Koninkrijk Spanje,

de Franse Republiek,

de Republiek Kroatië,

de Italiaanse Republiek,

de Republiek Cyprus,

de Republiek Letland,

de Republiek Litouwen,

het Groothertogdom Luxemburg,

Hongarije,

de Republiek Malta,

het Koninkrijk der Nederlanden,

de Republiek Oostenrijk,

de Republiek Polen,

de Portugese Republiek,

Roemenië,

de Republiek Slovenië,

de Slowaakse Republiek,

de Republiek Finland,

het Koninkrijk Zweden,

het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland,

enerzijds

en IJsland

anderzijds

(hierna „de partijen” genoemd),

Herinnerend aan het volgende:

In de gemeenschappelijke verklaring van 8 december 2012 in Doha is bepaald dat de gekwantificeerde verbintenissen inzake emissiebeperking en -reductie voor de Unie, haar lidstaten, Kroatië en IJsland, voor de tweede verbintenisperiode van het [Protocol van Kyoto](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001538) gebaseerd zijn op de veronderstelling dat deze verbintenissen gezamenlijk zullen worden nagekomen in overeenstemming met [artikel 4 van het protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001538&artikel=4), dat [artikel 3, lid 7 ter, van het Protocol van Kyoto](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001538&artikel=3) zal worden toegepast op de gezamenlijke toegewezen hoeveelheid uit hoofde van de overeenkomst inzake de gezamenlijke nakoming door de Europese Unie, haar lidstaten, Kroatië en IJsland, en dat het niet op de Europese Unie, haar lidstaten, Kroatië of IJsland afzonderlijk zal worden toegepast;

In die verklaring hebben de Unie, haar lidstaten en IJsland verklaard dat zij hun akten van aanvaarding gelijktijdig zullen neerleggen, zoals het geval was bij het [Protocol van Kyoto](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001538) zelf, zodat deze gelijktijdig in werking kunnen treden voor de Unie, haar 27 lidstaten, Kroatië en IJsland;

IJsland neemt deel aan het Comité klimaatverandering van de Europese Unie, opgericht overeenkomstig artikel 26 van Verordening (EU) nr. 525/2013, en aan Werkgroep I van het Comité klimaatverandering,

Hebben besloten de volgende overeenkomst te sluiten:

##### Artikel 1. Doelstelling van de overeenkomst

Deze Overeenkomst heeft tot doel, de voorwaarden vast te stellen voor de deelname van IJsland aan de gezamenlijke nakoming van de verbintenissen van de Europese Unie, haar lidstaten en IJsland voor de tweede verbintenisperiode van het [Protocol van Kyoto](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001538), en een effectieve uitvoering van deze deelname mogelijk te maken, inclusief de bijdrage van IJsland aan de nakoming van de rapportagevoorschriften van de Unie voor de tweede verbintenisperiode van het Protocol van Kyoto.

##### Artikel 2. Definities

In deze Overeenkomst wordt verstaan onder:

- a. „Protocol van Kyoto”: het [Protocol van Kyoto bij het Raamverdrag van de Verenigde Naties inzake klimaatverandering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001538) (UNFCCC), zoals gewijzigd bij de wijziging van Doha van dat protocol, overeengekomen op 8 december 2012 in Doha;

- b. „Wijziging van Doha”: de wijziging van Doha van het Protocol van Kyoto bij het UNFCCC, overeengekomen op 8 december 2012 in Doha, tot vaststelling van de tweede verbintenisperiode van het Protocol van Kyoto, van 1 januari 2013 tot en met 31 december 2020;

- c. „Voorwaarden van de gezamenlijke nakoming”: de voorwaarden zoals vastgesteld in [bijlage 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006503&bijlage=2&z=2018-11-27&g=2018-11-27) bij deze Overeenkomst;

- d. „de ETS-richtlijn”: [Richtlijn 2003/87/EG](32003L0087) van het Europees Parlement en de Raad van 13 oktober 2003 tot vaststelling van een regeling voor de handel in broeikasgasemissierechten binnen de Gemeenschap, zoals gewijzigd.

##### Artikel 3. Gezamenlijke nakoming

1. De partijen komen overeen om gezamenlijk te voldoen aan hun gekwantificeerde verbintenissen inzake emissiebeperking en -reductie voor de tweede verbintenisperiode, opgenomen in de derde kolom van [bijlage B bij het Protocol van Kyoto](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001538&bijlage=B), in overeenstemming met de voorwaarden van de gezamenlijke nakoming.

2. Te dien einde neemt IJsland alle nodige maatregelen om ervoor te zorgen dat zijn gezamenlijke antropogene in kooldioxide-equivalenten uitgedrukte emissies in de tweede verbintenisperiode van de in [bijlage A bij het Protocol van Kyoto](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001538&bijlage=A) genoemde broeikasgassen afkomstig van bronnen en putten die onder het [Protocol van Kyoto](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001538) vallen en die buiten het toepassingsgebied van de ETS-richtlijn vallen, de in de voorwaarden van de gezamenlijke nakoming vastgestelde toegewezen hoeveelheid niet overschrijden.

3. Onverminderd [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006503&artikel=8&z=2018-11-27&g=2018-11-27) van deze overeenkomst boekt IJsland aan het einde van de tweede verbintenisperiode, overeenkomstig Besluit 1/CMP.8 of andere relevante besluiten van instanties van het UNFCCC of van het [Protocol van Kyoto](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001538) en de voorwaarden van de gezamenlijke nakoming, van zijn nationaal register de AAU’s, CER’s, ERU’s, RMU’s, tCER’s of lCER’s af die overeenstemmen met de broeikasgasemissies afkomstig van bronnen en de verwijderingen per put die vallen onder haar toegewezen hoeveelheid.

##### Artikel 4. Toepassing van de relevante wetgeving van de Unie

1. De in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006503&bijlage=1&z=2018-11-27&g=2018-11-27) bij deze Overeenkomst opgenomen wetgevingshandelingen zijn bindend voor IJsland en worden van toepassing in IJsland. Wanneer de in die bijlage opgenomen rechtshandelingen verwijzingen naar de lidstaten van de Unie bevatten, worden deze verwijzingen voor de toepassing van deze Overeenkomst tevens opgevat als verwijzingen naar IJsland.

2. [Bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006503&bijlage=1&z=2018-11-27&g=2018-11-27) bij deze Overeenkomst mag worden gewijzigd bij een besluit van het Comité gezamenlijke nakoming dat is ingesteld bij [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006503&artikel=6&z=2018-11-27&g=2018-11-27) van deze Overeenkomst.

3. Het Comité gezamenlijke nakoming kan besluiten nemen over de nadere technische uitwerking van de toepassing op IJsland van de in de lijst in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006503&bijlage=1&z=2018-11-27&g=2018-11-27) bij deze Overeenkomst opgenomen rechtshandelingen.

4. In geval van wijzigingen van [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006503&bijlage=1&z=2018-11-27&g=2018-11-27) bij deze Overeenkomst waarvoor veranderingen in de primaire wetgeving in IJsland nodig zijn, wordt bij de inwerkingtreding van deze wijzigingen rekening gehouden met de tijd die IJsland nodig heeft om deze veranderingen in te voeren en met de noodzaak om toe te zien op naleving van het [Protocol van Kyoto](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001538) en de daarmee samenhangende besluiten.

5. Het is van bijzonder belang dat de Commissie haar gangbare praktijk volgt en overleg voert met deskundigen, onder wie deskundigen uit IJsland, alvorens gedelegeerde handelingen goed te keuren die in [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006503&bijlage=1&z=2018-11-27&g=2018-11-27) bij deze Overeenkomst zijn opgenomen of moeten worden opgenomen.

##### Artikel 5. Rapportage

1. In overeenstemming met deze Overeenkomst, de voorschriften van het [Protocol van Kyoto](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001538), de wijziging van Doha en de op grond daarvan aangenomen besluiten dient IJsland uiterlijk op 15 april 2015 bij het secretariaat van het UNFCCC een rapport in met het oog op het faciliteren van de berekening van de hem toegewezen hoeveelheid.

2. De Europese Unie stelt een rapport op met het oog op het faciliteren van de berekening van de toegewezen hoeveelheid van de Unie, en een rapport met het oog op het faciliteren van de berekening van de gezamenlijke toegewezen hoeveelheid van de Unie, haar lidstaten en IJsland („de gezamenlijke toegewezen hoeveelheid”) in overeenstemming met deze overeenkomst, de voorschriften van het [Protocol van Kyoto](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001538), de wijziging van Doha en de op grond daarvan aangenomen besluiten. De Unie dient deze rapporten uiterlijk op 15 april 2015 in bij het secretariaat van het UNFCCC.

##### Artikel 6. Comité gezamenlijke nakoming

1. Er wordt een Comité gezamenlijke nakoming opgericht, bestaande uit vertegenwoordigers van de partijen.

2. Het Comité gezamenlijke nakoming ziet toe op de doeltreffende uitvoering en werking van deze Overeenkomst. Daartoe neemt het de besluiten als bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006503&artikel=4&z=2018-11-27&g=2018-11-27) van deze Overeenkomst en pleegt het overleg en wisselt het informatie uit in verband met de uitvoering van de bepalingen van de gezamenlijke nakoming. Het Comité gezamenlijke nakoming neemt alle besluiten bij consensus.

3. Het Comité gezamenlijke nakoming komt bijeen, hetzij op verzoek van een of meer partijen, hetzij op initiatief van de Unie. Dat verzoek wordt ingediend bij de Unie.

4. De leden van het Comité gezamenlijke nakoming, die de Unie en haar lidstaten vertegenwoordigen, bestaan in eerste instantie uit de vertegenwoordigers van de Commissie en de lidstaten die ook deelnemen aan het Comité klimaatverandering van de Europese Unie, dat is opgericht in overeenstemming met artikel 26 van Verordening (EU) nr. 525/2013 van het Europees Parlement en de Raad1)Verordening (EU) nr. 525/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 21 mei 2013 betreffende een bewakings- en rapportagesysteem voor de uitstoot van broeikasgassen en een rapportagemechanisme voor overige informatie op nationaal niveau en op het niveau van de Unie met betrekking tot klimaatverandering, en tot intrekking van Beschikking nr. 280/2004/EG (PBEU L 165). De vertegenwoordiger van IJsland wordt benoemd door het Ministerie van Milieu en Natuurlijke Hulpbronnen. De vergaderingen van het Comité gezamenlijke nakoming worden, voor zover mogelijk, gelijktijdig met die van het Comité klimaatverandering gehouden.

5. Het Comité gezamenlijke nakoming stelt bij consensus zijn reglement van orde vast.

##### Artikel 7. Voorbehouden

Er mogen geen voorbehouden worden gemaakt bij deze overeenkomst.

##### Artikel 8. Duur en naleving

1. Deze Overeenkomst wordt gesloten voor de periode tot het eind van de extra periode voor het nakomen van de verbintenissen van de tweede verbintenisperiode van het [Protocol van Kyoto](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001538) of totdat alle kwesties in verband met de uitvoering in het kader van het Protocol van Kyoto voor een van de partijen, in verband met deze verbintenisperiode of de uitvoering van de gezamenlijke nakoming, zijn opgelost, indien dit later is. Deze Overeenkomst kan niet eerder worden beëindigd.

2. IJsland doet kennisgeving aan het Comité gezamenlijke nakoming van een niet-nakoming of een dreigende niet-nakoming van de bepalingen van deze Overeenkomst. Elke niet-nakoming moet worden gemotiveerd ten genoegen van zijn leden binnen dertig dagen na de kennisgeving ervan. Anders vormt de niet-nakoming van de bepalingen van deze Overeenkomst een inbreuk op deze overeenkomst.

3. In geval van een inbreuk op deze Overeenkomst of een bezwaar van IJsland tegen de wijziging van [bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006503&bijlage=1&z=2018-11-27&g=2018-11-27) ervan in overeenstemming met [artikel 4, lid 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006503&artikel=4&z=2018-11-27&g=2018-11-27), moet IJsland melding maken van de gezamenlijke antropogene in kooldioxide-equivalenten uitgedrukte emissies afkomstig van bronnen en de verwijderingen per put in IJsland die onder het [Protocol van Kyoto](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001538) in de tweede verbintenisperiode vallen, met inbegrip van emissies uit bronnen die onder de EU-regeling voor de handel in broeikasgasemissierechten vallen, tegen de gekwantificeerde doelstelling voor emissiereductie die is opgenomen in de derde kolom van [bijlage B bij het Protocol van Kyoto](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001538&bijlage=B) en aan het einde van de tweede verbintenisperiode AAU’s, CER’s, ERU’s, RMU’s en tCER’s of lCER’s die overeenstemmen met emissies afboeken van zijn nationaal register.

##### Artikel 9. Depositaris

Deze Overeenkomst, opgesteld in twee exemplaren in de Bulgaarse, de Deense, de Duitse, de Engelse, de Estse, de Finse, de Franse, de Griekse, de Hongaarse, de Italiaanse, de Kroatische, de Letse, de Litouwse, de Maltese, de Nederlandse, de Poolse, de Portugese, de Roemeense, de Sloveense, de Slowaakse, de Spaanse, de Tsjechische de Zweedse en de IJslandse taal, waarbij alle teksten gelijkelijk authentiek zijn, wordt neergelegd bij de secretaris-generaal van de Raad van de Europese Unie.

##### Artikel 10. Neerlegging van de akten van bekrachtiging

1. Deze Overeenkomst wordt door de partijen geratificeerd volgens hun respectieve nationale voorschriften. Elke partij legt haar akten van bekrachtiging neer bij de secretaris-generaal van de Raad van de Europese Unie, hetzij vóór, hetzij tegelijkertijd met de neerlegging van de akte van aanvaarding van de wijziging van Doha bij de secretaris-generaal van de Verenigde Naties.

2. IJsland legt zijn akte van aanvaarding van de wijziging van Doha neer bij de secretaris-generaal van de Verenigde Naties overeenkomstig [artikel 20, lid 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001538&artikel=20), en [artikel 21, lid 7, van het Protocol van Kyoto](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001538&artikel=21), en wel ten laatste op de datum van de neerlegging van de laatste akte van aanvaarding door de Unie of haar lidstaten.

3. Bij de neerlegging van de akte van aanvaarding van de wijziging van Doha doet IJsland ook in eigen naam kennisgeving van de voorwaarden van de gezamenlijke nakoming bij het secretariaat van het [Raamverdrag van de Verenigde Naties inzake klimaatverandering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001115) in overeenstemming met [artikel 4, lid 2, van het Protocol van Kyoto](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001538&artikel=4).

##### Artikel 11. Inwerkingtreding

Deze overeenkomst treedt in werking op de negentigste dag na de datum waarop alle partijen hun akte van bekrachtiging hebben neergelegd.

TEN BLIJKE WAARVAN de ondergetekende gevolmachtigden, daartoe naar behoren gemachtigd, deze Overeenkomst hebben ondertekend.

GEDAAN te Brussel, de eerste april tweeduizend vijftien.
