---
title: "Verdrag betreffende wijzigingen van normen die voortvloeien uit de erkenning van een veilige en gezonde werkomgeving als een fundamenteel beginsel"
identifier: "BWBV0007027"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2023-06-12"
last_updated: "2023-06-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0007027"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005644413"
version_id: "10006217052"
internal_id: "C10010055071"
label_id: "10005626434"
dtd_version: "2.0"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0007027/2023-06-12/0"
intitule_status: "nogniet"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0007027&z=2023-06-12&g=2023-06-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0007027&g=2023-06-12"
citeertitel_status: "redactioneel"
---
# Verdrag betreffende wijzigingen van normen die voortvloeien uit de erkenning van een veilige en gezonde werkomgeving als een fundamenteel beginsel

De Algemene Conferentie van de Internationale Arbeidsorganisatie,

Bijeengeroepen te Genève door de Raad van Beheer van het Internationaal Arbeidsbureau en aldaar bijeengekomen op 5 juni 2023 in haar 111e zitting,

In herinnering brengend de resolutie over de opname van een veilige en gezonde werkomgeving in het kader van de fundamentele beginselen en rechten op het werk van de IAO, aangenomen tijdens haar 110e zitting (juni 2022),

Besloten hebbend tot het aannemen van bepaalde voorstellen ten aanzien van de wijziging van het [Verdrag betreffende de ergste vormen van kinderarbeid, 1999](onbekend) (nr. 182), het [Verdrag betreffende de bescherming van het moederschap, 2000](onbekend) (nr. 183), het [Maritiem Arbeidsverdrag, 2006](onbekend), zoals gewijzigd, het [Verdrag inzake het promotioneel kader voor de veiligheid en gezondheid op het werk, 2006](onbekend) (nr. 187), het [Verdrag betreffende werk in de visserij, 2007](onbekend) (nr. 188), het [Verdrag inzake huispersoneel, 2011](onbekend) (nr. 189), het [Verdrag inzake geweld en intimidatie, 2019](onbekend) (nr. 190) en het [Protocol van 2014 bij het Verdrag inzake de gedwongen of verplichte arbeid, 1930](onbekend), met het oog op het invoeren van bepaalde wijzigingen die voortvloeien uit het aannemen van de resolutie over het opnemen van een veilige en gezonde werkomgeving in het kader van de fundamentele beginselen en rechten op het werk van de IAO,

Overwegend dat deze voorstellen de vorm dienen te krijgen van een internationaal verdrag, neemt heden, 12 juni 2023, het volgende Verdrag aan, dat aangehaald kan worden als het Verdrag inzake een veilige en gezonde werkomgeving (daaruit voortvloeiende wijzigingen), 2023:

##### Artikel 1

1. Wijzigt het Verdrag betreffende het verbod op en de onmiddellijke actie voor de uitbanning van de ergste vormen van kinderarbeid; Genève, 17-06-1999.

Wijzigt het Verdrag inzake de herziening van het Verdrag betreffende de bescherming van het moederschap (herzien), 1952; Genève, 15-06-2000.

Wijzigt het Maritiem arbeidsverdrag, 2006; Genève, 23-02-2006.

Wijzigt het Verdrag inzake het promotioneel kader voor de veiligheid en gezondheid op het werk; Genève, 15-06-2006.

Wijzigt het Verdrag betreffende werk in de visserijsector; Genève, 14-06-2007.

Wijzigt het Verdrag inzake fatsoenlijk werk voor huishoudelijk personeel; Genève, 16-06-2011.

Wijzigt het Protocol van 2014 bij het Verdrag betreffende de gedwongen arbeid; Genève, 11-06-2014.

2. Wijzigt het Maritiem arbeidsverdrag, 2006; Genève, 23-02-2006.

Wijzigt het Verdrag betreffende werk in de visserijsector; Genève, 14-06-2007.

Wijzigt het Protocol van 2014 bij het Verdrag betreffende de gedwongen arbeid; Genève, 11-06-2014.

3. Wijzigt het Maritiem arbeidsverdrag, 2006; Genève, 23-02-2006

Wijzigt het Verdrag inzake fatsoenlijk werk voor huishoudelijk personeel; Genève, 16-06-2011.

Wijzigt het Verdrag inzake het uitbannen van geweld en intimidatie op de werkvloer; Genève, 21-06-2019.

4. Wijzigt het Verdrag inzake fatsoenlijk werk voor huishoudelijk personeel; Genève, 16-06-2011.

Wijzigt het Protocol van 2014 bij het Verdrag betreffende de gedwongen arbeid; Genève, 11-06-2014.

##### Artikel 2

1. Elk lid van de Internationale Arbeidsorganisatie dat, na de datum van inwerkingtreding van dit Verdrag, aan de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau zijn formele bekrachtiging van een van de Verdragen of van het [Protocol](onbekend), bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0007027&artikel=1&z=2023-06-12&g=2023-06-12), mededeelt, wordt geacht dat Verdrag of het Protocol zoals gewijzigd bij dit Verdrag, te hebben bekrachtigd.

2. Bij de bekrachtiging van dit Verdrag erkent elk lid dat het gebonden blijft door de bepalingen van de Verdragen of het [Protocol](onbekend) bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0007027&artikel=1&z=2023-06-12&g=2023-06-12) die het eerder heeft bekrachtigd, zoals gewijzigd bij dit Verdrag.

##### Artikel 3

De formele bekrachtigingen van dit Verdrag worden medegedeeld aan de Directeur Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau ten behoeve van registratie.

##### Artikel 4

1. Onverminderd het derde lid van dit artikel treedt het Verdrag in werking op de datum waarop de bekrachtigingen van twee leden van de Internationale Arbeidsorganisatie zijn geregistreerd door de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau.

2. Vervolgens treedt dit Verdrag voor elk lid in werking op de datum waarop zijn bekrachtiging is geregistreerd.

3. Dit Verdrag treedt voor het [Maritiem Arbeidsverdrag, 2006](onbekend), zoals gewijzigd, in werking in overeenstemming met [artikel XIV van laatstgenoemd verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006220&artikel=XIV).

##### Artikel 5

Door de inwerkingtreding van dit Verdrag kunnen de in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0007027&artikel=1&z=2023-06-12&g=2023-06-12) genoemde verdragen of het [Protocol](onbekend) niet meer in hun niet-gewijzigde versie worden bekrachtigd.

##### Artikel 6

1. De DirecteurGeneraal van het Internationaal Arbeidsbureau stelt alle leden van de Internationale Arbeidsorganisatie in kennis van de registratie van alle bekrachtigingen en verklaringen die hem door de Leden van de Organisatie zijn medegedeeld.

2. De Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau doet aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties mededeling, ter registratie in overeenstemming met [artikel 102 van het Handvest van de Verenigde Naties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004143&artikel=102), van de volledige bijzonderheden omtrent alle bekrachtigingen en verklaringen die overeenkomstig de bepalingen van de voorgaande artikelen zijn geregistreerd.

##### Artikel 7

1. Indien de Conferentie een nieuw verdrag aanneemt, houdende herziening van dit Verdrag, zal, tenzij het nieuwe verdrag anders bepaalt:

- a. bekrachtiging door een lid van het nieuwe verdrag, houdende herziening, van rechtswege onmiddellijke opzegging van dit Verdrag ten gevolge hebben, onder voorbehoud evenwel dat het nieuwe verdrag, houdende herziening, in werking is getreden;

- b. met ingang van de datum waarop het nieuwe verdrag, houdende herziening, in werking is getreden, dit Verdrag niet langer door de leden kunnen worden bekrachtigd.

2. Dit Verdrag blijft in elk geval naar huidige vorm en inhoud van kracht voor de leden die het hebben bekrachtigd en die het nieuwe verdrag, houdende herziening, niet hebben bekrachtigd.

##### Artikel 8

De Engelse, Franse en Spaanse tekst van dit Verdrag zijn gelijkelijk authentiek.
