---
title: "Overeenkomst inzake het vaststellen van overlijden in bepaalde gevallen"
identifier: "BWBV0004350"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1978-12-09"
last_updated: "1978-12-09"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004350"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004076623"
version_id: "10004244782"
internal_id: "C10006985751"
label_id: "10004061194"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1978-12-09"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004350/1978-12-09/0"
intitule_bron: "Trb.1968-102"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1968-08-28"
intitule_in_force: "1978-11-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1968-102"
original_published_date: "1968-08-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1968-102"
entry_into_force_date: "1978-12-09"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004350&z=1978-12-09&g=1978-12-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004350&g=1978-12-09"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1978-12-09"
---
# Overeenkomst inzake het vaststellen van overlijden in bepaalde gevallen

De Bondsrepubliek Duitsland, de Republiek Oostenrijk, het Koninkrijk België, de Franse Republiek, het Koninkrijk Griekenland, de Italiaanse Republiek, het Groothertogdom Luxemburg, het Koninkrijk der Nederlanden, de Zwitserse Bondsstaat, de Turkse Republiek, leden van de Internationale Commissie voor de Burgerlijke Stand,

verlangende het vaststellen van overlijden in bepaalde gevallen mogelijk te maken,

zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1

Indien het lichaam van een vermiste niet is kunnen worden teruggevonden doch, alle omstandigheden in aanmerking genomen, zijn overlijden als zeker kan worden beschouwd, is de rechterlijke autoriteit of, zo een administratieve autoriteit is aangewezen, deze laatste, bevoegd te verklaren dat de vermiste is overleden, indien

- -. de vermissing heeft plaatsgevonden op het grondgebied van de Staat waartoe deze autoriteit behoort of tijdens een reis met een in die Staat geregistreerd vaartuig of vliegtuig, of wel indien

- -. de vermiste onderdaan was van die Staat of zijn woon- of verblijfplaats had op het grondgebied van bedoelde Staat.

##### Artikel 2

Indien een persoon buiten het grondgebied van de Overeenkomstsluitende Staten is overleden en geen overlijdensakte is opgemaakt of kan worden overgelegd, is de rechterlijke autoriteit of, zo een administratieve autoriteit is aangewezen, deze laatste, bevoegd te bevestigen dat die persoon is overleden, indien

- -. het overlijden heeft plaatsgevonden tijdens een reis met een vaartuig of vliegtuig dat geregistreerd is in de Staat waartoe deze autoriteit behoort, of wel indien

- -. de overledene onderdaan was van die Staat of zijn woon- of verblijfplaats had op het grondgebied van bedoelde Staat.

##### Artikel 3

De in de artikelen 1 en 2 bedoelde beslissingen worden genomen op verzoek van de bevoegde autoriteit of van iedere belanghebbende partij. Indien de juiste datum van overlijden niet bekend is wordt een overlijdensdatum vastgesteld, waarbij rekening wordt gehouden met alle bewijzen en aanwijzingen omtrent de omstandigheden waaronder, of het tijdstip waarop het overlijden moet hebben plaats gehad.

##### Artikel 4

Het dictum van de in artikel 1 en 2 bedoelde beslissingen wordt ingeschreven in de registers van de burgerlijke stand van de Staat waar deze beslissingen zijn genomen.

Deze inschrijving geldt van rechtswege in de Overeenkomstsluitende Staten als een overlijdensakte.

##### Artikel 5

Deze Overeenkomst sluit de toepassing van bepalingen die het vaststellen van het overlijden gemakkelijker maken, niet uit.

##### Artikel 6

De Overeenkomstsluitende Staten stellen de Zwitserse Bondsraad ervan in kennis, dat de door hun grondwet vereiste procedures voor de inwerkingtreding van deze Overeenkomst op hun grondgebied zijn vervuld. De Zwitserse Bondsraad doet de Overeenkomstsluitende Staten en de Secretaris-Generaal van de Internationale Commissie voor de Burgerlijke Stand mededeling van iedere kennisgeving in de zin van het vorige lid.

##### Artikel 7

Deze Overeenkomst treedt in werking op de dertigste dag te rekenen van de datum van nederlegging van de tweede kennisgeving en is van dat tijdstip af van kracht tussen de beide Staten die deze formaliteit hebben vervuld.

Voor iedere ondertekenende Staat, die de in het vorige artikel bedoelde formaliteit later vervult, wordt deze Overeenkomst van kracht te rekenen van de dertigste dag na de datum van nederlegging van zijn kennisgeving.

##### Artikel 8

Deze Overeenkomst is van rechtswege van toepassing in het gehele moederland van elke Overeenkomstsluitende Staat.

Elke Overeenkomstsluitende Staat kan bij de ondertekening, de in artikel 6 bedoelde kennisgeving, de toetreding of nadien, door middel van een aan de Zwitserse Bondsraad gerichte kennisgeving, verklaren dat de bepalingen van deze Overeenkomst van toepassing zullen zijn in een of meer van zijn buiten het moederland gelegen gebieden, van de Staten of van de gebieden voor welker internationale betrekkingen hij verantwoordelijk is.

De Zwitserse Bondsraad doet van laatstgenoemde kennisgeving, mededeling aan elk der Overeenkomstsluitende Staten en aan de Secretaris-Generaal van de Internationale Commissie voor de Burgerlijke Stand. De bepalingen van deze Overeenkomst worden van toepassing in het gebied of de gebieden, in de kennisgeving aangewezen, op de zestigste dag na de datum waarop de Zwitserse Bondsraad bedoelde kennisgeving heeft ontvangen.

Iedere Staat die een verklaring heeft afgelegd overeenkomstig het bepaalde in het tweede lid van dit artikel, kan nadien op ieder tijdstip door middel van een aan de Zwitserse Bondsraad gerichte kennisgeving verklaren, dat deze Overeenkomst zal ophouden van toepassing te zijn in een of meer van de Staten of gebieden die in de verklaring zijn genoemd.

De Zwitserse Bondsraad doet van deze kennisgeving mededeling; aan elk der Overeenkomstsluitende Staten en aan de Secretaris-Generaal van de Internationale Commissie voor de Burgerlijke Stand.

De Overeenkomst houdt op van toepassing te zijn in de bedoelde gebieden op de zestigste dag na de datum waarop de Zwitserse Bondsraad de voornoemde kennisgeving heeft ontvangen.

##### Artikel 9

Iedere Lid-Staat van de Raad van Europa of van de Internationale Commissie voor de Burgerlijke Stand kan tot deze Overeenkomst toetreden. De Staat die wenst toe te treden, geeft van zijn voornemen kennis door middel van een akte die wordt nedergelegd bij de Zwitserse Bondsraad. Deze doet van elke nederlegging van een akte van toetreding mededeling aan elk der Overeenkomstsluitende Staten en aan de Secretaris-Generaal van de Internationale Commissie voor de Burgerlijke Stand. Ten aanzien van de toetredende Staat treedt de Overeenkomst in werking op de dertigste dag na de datum van nederlegging van de akte van toetreding.

De nederlegging van de akte van toetreding kan niet plaats hebben dan nadat deze Overeenkomst in werking is getreden.

##### Artikel 10

Deze Overeenkomst blijft voor onbepaalde tijd van kracht. Elk der Overeenkomstsluitende Staten is evenwel bevoegd deze Overeenkomst te allen tijde op te zeggen door middel van een schriftelijke kennisgeving gericht aan de Zwitserse Bondsraad, die de andere Overeenkomstsluitende Staten en de Secretaris-Generaal van de Internationale Commissie voor de Burgerlijke Stand daarvan op de hoogte stelt.

Van deze bevoegdheid tot opzegging kan echter eerst gebruik worden gemaakt na het verstrijken van een termijn van vijf jaar te rekenen van de datum van de in artikel 6 bedoelde kennisgeving of van de toetreding af. De opzegging wordt van kracht zes maanden na de datum waarop de Zwitserse Bondsraad de in het eerste lid van dit artikel bedoelde kennisgeving heeft ontvangen.

EN FOI DE QUOI, les représentants soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé la présente Convention.

FAIT à Athènes, le 14 septembre 1966, en un seul exemplaire qui sera déposé dans les archives du Conseil fédéral suisse et dont une copie certifiée conforme sera remise par la voie diplomatique à chacun des Etats contractants et au Secrétaire Général de la Commission Internationale de l'Etat Civil.
