---
title: "Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en Mongolië tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen"
identifier: "BWBV0001604"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2014-01-01"
last_updated: "2014-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001604"
soort: "verdrag"
stam_id: "10000386473"
version_id: "10005363492"
internal_id: "C10008258981"
label_id: "10000387074"
original_entry_into_force: "2014-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001604/2014-01-01/0"
intitule_bron: "Trb.2013-33"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2013-02-20"
intitule_in_force: "2013-02-20"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2013-33"
original_published_date: "2013-02-20"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2013-33"
entry_into_force_date: "2014-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001604&z=2014-01-01&g=2014-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001604&g=2014-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2014-01-01"
---
# Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en Mongolië tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden

en

de Regering van Mongolië,

Geleid door de wens dat een verdrag door beide Staten wordt gesloten tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen,

Zijn het volgende overeengekomen:

### HOOFDSTUK I. REIKWIJDTE VAN HET VERDRAG

##### Artikel 1. Personen op wie het Verdrag van toepassing is

Vervallen

##### Artikel 2. Belastingen waarop het Verdrag van toepassing is

Vervallen

### HOOFDSTUK II. BEGRIPSBEPALINGEN

##### Artikel 3. Algemene begripsbepalingen

Vervallen

##### Artikel 4. Inwoner

Vervallen

##### Artikel 5. Vaste inrichting

Vervallen

### HOOFDSTUK III. BELASTINGHEFFING NAAR HET INKOMEN

##### Artikel 6. Inkomsten uit onroerende zaken

Vervallen

##### Artikel 7. Winst uit onderneming

Vervallen

##### Artikel 8. Internationaal vervoer

Vervallen

##### Artikel 9. Gelieerde ondernemingen

Vervallen

##### Artikel 10. Dividenden

Vervallen

##### Artikel 11. Interest

Vervallen

##### Artikel 12. Royalty's

Vervallen

##### Artikel 13. Vermogenswinsten

Vervallen

##### Artikel 14. Zelfstandige arbeid

Vervallen

##### Artikel 15. Niet-zelfstandige arbeid

Vervallen

##### Artikel 16. Directeursbeloningen

Vervallen

##### Artikel 17. Artiesten en sportbeoefenaars

Vervallen

##### Artikel 18. Pensioenen, lijfrenten en socialezekerheidsuitkeringen

Vervallen

##### Artikel 19. Overheidsfuncties

Vervallen

##### Artikel 20. Hoogleraren en docenten

Vervallen

##### Artikel 21. Studenten en stagiairs

Vervallen

##### Artikel 22. Overige inkomsten

Vervallen

### HOOFDSTUK IV. VERMIJDING VAN DUBBELE BELASTING

##### Artikel 23. Vermijding van dubbele belasting

Vervallen

### HOOFDSTUK V. BIJZONDERE BEPALINGEN

##### Artikel 24. Werkzaamheden buitengaats

Vervallen

##### Artikel 25. Non-discriminatie

Vervallen

##### Artikel 26. Regeling voor onderling overleg

Vervallen

##### Artikel 27. Uitwisseling van inlichtingen

Vervallen

##### Artikel 28. Bijstand bij invordering

Vervallen

##### Artikel 29. Beperking van de artikelen 27 en 28

Vervallen

##### Artikel 30. Leden van diplomatieke vertegenwoordigingen en consulaire posten

Vervallen

##### Artikel 31. Uitbreiding tot andere gebieden

Vervallen

### HOOFDSTUK VI. SLOTBEPALINGEN

##### Artikel 32. Inwerkingtreding

Vervallen

##### Artikel 33. Beëindiging

Vervallen

Bij de ondertekening van het Verdrag tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen, heden tussen het Koninkrijk der Nederlanden en Mongolië gesloten, zijn de ondergetekenden overeengekomen dat de volgende bepalingen een integrerend deel van het Verdrag vormen.

##### I. Ad Artikel 2

Vervallen

##### II. Ad Artikel 3, eerste lid, onderdeel e

Vervallen

##### III. Ad Artikel 4

Vervallen

##### IV. Ad Artikel 5

Vervallen

##### V. Ad Artikelen 5, 6, 7, 13 en 24

Vervallen

##### VI. Ad Artikel 7

Vervallen

##### VII. Ad Artikel 10

Vervallen

##### VIII. Ad Artikel 10

Vervallen

##### IX. Ad Artikel 10

Vervallen

##### X. Ad Artikelen 10, 11 en 12

Vervallen

##### XI. Ad Artikelen 10 en 11

Vervallen

##### XII. Ad Artikelen 10 en 13

Vervallen

##### XIII. Ad Artikel 12

Vervallen

##### XIV. Ad Artikel 13

Vervallen

##### XV. Ad Artikel 16

Vervallen

##### XVI. Ad Artikel 26

Vervallen

TEN BLIJKE waarvan de ondergetekenden, daartoe naar behoren gemachtigd, dit Verdrag hebben ondertekend.

GEDAAN te Ulaanbaatar, de 8e maart 2002, in tweevoud, in de Nederlandse, de Mongoolse en de Engelse taal, zijnde alle teksten gelijkelijk authentiek. Ingeval de Nederlandse en de Mongoolse tekst verschillend kunnen worden uitgelegd, is de Engelse tekst beslissend.

**Voor de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden**

(w.g.) G. ZALM

**Voor de Regering van Mongolië**

(w.g.) C. ULAAN

### HOOFDSTUK I. REIKWIJDTE VAN HET VERDRAG

### HOOFDSTUK II. BEGRIPSBEPALINGEN

### HOOFDSTUK III. BELASTINGHEFFING NAAR HET INKOMEN

### HOOFDSTUK IV. VERMIJDING VAN DUBBELE BELASTING

### HOOFDSTUK V. BIJZONDERE BEPALINGEN

### HOOFDSTUK VI. SLOTBEPALINGEN
