---
title: "Verdrag van vriendschap tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk Afghanistan"
identifier: "BWBV0005953"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1948-11-27"
last_updated: "1948-11-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005953"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004956723"
version_id: "10005274042"
internal_id: "C10008116001"
label_id: "10004939854"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1948-11-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005953/1948-11-27/0"
intitule_bron: "Stb.1949-J 57"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1949-02-04"
intitule_published: "1949-03-01"
intitule_in_force: "1949-03-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1949-J 57"
original_signed_date: "1949-02-04"
original_published_date: "1949-03-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1948-11-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005953&z=1948-11-27&g=1948-11-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005953&g=1948-11-27"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "1949-02-04"
entry_into_force: "1948-11-27"
---
# Verdrag van vriendschap tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk Afghanistan

Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden enerzijds

en

Zijne Majesteit de Koning van Afghanistan anderzijds,

gelijkelijk geleid door de wens, de betrekkingen van vriendschap tussen de beide Staten nauwer aan te halen, hebben besloten, een verdrag van vriendschap te sluiten en hebben te dien einde tot Hunne gevolmachtigden benoemd:

Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden:

Zijne Excellentie Dr. PHILIP CHRISTIAAN VISSER, Hoogstderzelver Buitengewoon Gezant en Gevolmachtigd Minister te Ankara;

Zijne Majesteit de Koning van Afghanistan:

Zijne Excellentie FAIZ MOHAMED KHAN, Hoogstdeszelfs Buitengewoon en Gevolmachtigd Ambassadeur te Ankara,

welke, na elkander mededeling te hebben gedaan van hun volmachten, welke in goede en behoorlijke vorm werden bevonden, over de volgende bepalingen tot overeenstemming zijn gekomen:

##### Artikel 1

Er zal onschendbare vrede en oprechte en bestendige vriendschap bestaan tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk Afghanistan alsmede tussen de onderdanen der beide Staten.

##### Artikel 2

De Hoge Verdragsluitende Partijen zullen wederkerig het recht hebben, behoorlijk geaccrediteerd diplomatieke vertegenwoordigers uit te zenden welke, op voorwaarde van wederkerigheid, in het land hunner vestiging de behandeling zullen genieten erkend door de beginselen en de praktijk van het algemene internationale recht.

##### Artikel 3

De Hoge Verdragsluitende Partijen zijn overeengekomen de handelsbetrekkingen tussen de beide landen zoveel mogelijk te bevorderen en zullen een onderzoek instellen naar de wijze, waarop deze betrekkingen nader zouden kunnen worden geregeld.

##### Artikel 4

Dit verdrag zal worden bekrachtigd en de bekrachtigingsoorkonden zullen zo spoedig mogelijk te Ankara worden uitgewisseld.

En foi de quoi les Plénipotentiaires respectifs ont signé le présent Traité et y ont opposé leurs sceaux.

Fait en double exemplaire à Istanboul, le 26 juillet 1939 le 2 Assed 1318.

(**L.S.**) VISSER.

(**L.S.**) FAIZ MD.
