---
title: "Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen en naar vermogenswinsten"
identifier: "BWBV0003539"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2011-04-06"
last_updated: "2011-04-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0003539"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003580013"
version_id: "10005457392"
internal_id: "C10008418021"
label_id: "10003565644"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-04-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0003539/2011-04-06/0"
intitule_bron: "Trb.2013-139"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2013-09-03"
intitule_in_force: "2013-09-03"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2013-139"
original_published_date: "2013-09-03"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2013-139"
entry_into_force_date: "2011-04-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0003539&z=2011-04-06&g=2011-04-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0003539&g=2011-04-06"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2011-04-06"
---
# Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen en naar vermogenswinsten

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden

en

de Regering van het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland;

De wens koesterende de op 31 oktober 1967 te Londen ondertekende Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland tot het vermijden van dubbele belasting en tot het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen en het vermogen, zoals gewijzigd bij het op 22 maart 1977 te Londen ondertekende Protocol, te vervangen door een nieuwe overeenkomst;

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1. Personen op wie de Overeenkomst van toepassing is

Vervallen

##### Artikel 2. Belastingen waarop de Overeenkomst van toepassing is

Vervallen

##### Artikel 3. Algemene begripsbepalingen

Vervallen

##### Artikel 4. Woonplaats

Vervallen

##### Artikel 5. Vaste inrichting

Vervallen

##### Artikel 6. Inkomsten uit onroerende goederen

Vervallen

##### Artikel 7. Winst uit onderneming

Vervallen

##### Artikel 8. Zeevaart en luchtvaart

Vervallen

##### Artikel 9. Gelieerde ondernemingen

Vervallen

##### Artikel 10. Dividenden

Vervallen

##### Artikel 11. Interest

Vervallen

##### Artikel 12. Royalty's

Vervallen

##### Artikel 13. Vermogenswinsten

Vervallen

##### Artikel 14. Zelfstandige arbeid

Vervallen

##### Artikel 15. Niet-zelfstandige arbeid

Vervallen

##### Artikel 16. Bestuurders- en commissarissenbeloningen

Vervallen

##### Artikel 17. Artiesten en sportbeoefenaars

Vervallen

##### Artikel 18. Pensioenen en lijfrenten

Vervallen

##### Artikel 19. Overheidsfuncties

Vervallen

##### Artikel 20. Studenten

Vervallen

##### Artikel 21. Overige inkomsten

Vervallen

##### Artikel 22. Vermijding van dubbele belasting

Vervallen

##### Artikel 22A. Regels van toepassing op bepaalde werkzaamheden buitengaats

Vervallen

##### Artikel 23. Non-discriminatie

Vervallen

##### Artikel 24. Regeling voor onderling overleg

Vervallen

##### Artikel 25. Uitwisseling van inlichtingen

Vervallen

##### Artikel 26. Diplomatieke en consulaire ambtenaren

Vervallen

##### Artikel 27. Diverse bepalingen

Vervallen

##### Artikel 28. Uitbreiding tot andere gebieden

Vervallen

##### Artikel 29. Inwerkingtreding

Vervallen

##### Artikel 30. Beëindiging

Vervallen

TEN BLIJKE WAARVAN de ondergetekenden, daartoe behoorlijk gemachtigd door hun onderscheiden Regeringen, deze Overeenkomst hebben ondertekend.

GEDAAN in tweevoud te 's-Gravenhage, de 7 november 1980 in de Nederlandse en de Engelse taal, zijnde beide teksten gelijkelijk gezaghebbend.

Voor de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden

(w.g.) C. A. VAN DER KLAAUW

Voor de Regering van het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland

(w.g.) JOCK TAYLOR
