---
title: "Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Republiek Zuid-Afrika tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen"
identifier: "BWBV0005639"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2008-12-28"
last_updated: "2008-12-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005639"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004799963"
version_id: "10005100942"
internal_id: "C10007735971"
label_id: "10004784124"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2008-12-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005639/2008-12-28/0"
intitule_bron: "Trb.2009-1"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2009-01-21"
intitule_in_force: "2009-01-21"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2009-1"
original_published_date: "2009-01-21"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2009-1"
entry_into_force_date: "2008-12-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005639&z=2008-12-28&g=2008-12-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005639&g=2008-12-28"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2008-12-28"
---
# Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Republiek Zuid-Afrika tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Republiek van Zuid-Afrika;

De wens koesterende een Overeenkomst te sluiten tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen;

Zijn het volgende overeengekomen:

### HOOFDSTUK I. REIKWIJDTE VAN DE OVEREENKOMST

##### Artikel 1. Personen op wie de Overeenkomst van toepassing is

Vervallen

##### Artikel 2. Belastingen waarop de Overeenkomst van toepassing is

Vervallen

### HOOFDSTUK II. BEGRIPSBEPALINGEN

##### Artikel 3. Algemene begripsbepalingen

Vervallen

##### Artikel 4. Fiscale woonplaats

Vervallen

##### Artikel 5. Vaste inrichting

Vervallen

### HOOFDSTUK III. BELASTINGHEFFING NAAR HET INKOMEN

##### Artikel 6. Inkomsten uit onroerende goederen

Vervallen

##### Artikel 7. Winst uit onderneming

Vervallen

##### Artikel 8. Zeevaart en luchtvaart

Vervallen

##### Artikel 9. Gelieerde ondernemingen

Vervallen

##### Artikel 10. Dividenden

Vervallen

##### Artikel 11. Interest

Vervallen

##### Artikel 12. Royalty's

Vervallen

##### Artikel 13. Beperking van de artikelen 10, 11 en 12

Vervallen

##### Artikel 14. Vermogenswinsten

Vervallen

##### Artikel 15. Zelfstandige arbeid

Vervallen

##### Artikel 16. Niet-zelfstandige arbeid

Vervallen

##### Artikel 17. Bestuurders- en commissarissenbeloningen

Vervallen

##### Artikel 18. Artiesten en sportbeoefenaars

Vervallen

##### Artikel 19. Pensioenen

Vervallen

##### Artikel 20. Overheidsfuncties

Vervallen

##### Artikel 21. Professoren en leraren

Vervallen

##### Artikel 22. Studenten

Vervallen

##### Artikel 23. Overige inkomsten

Vervallen

### HOOFDSTUK IV. WIJZE VAN VERMIJDING VAN DUBBELE BELASTING

##### Artikel 24

Vervallen

### HOOFDSTUK V. BIJZONDERE BEPALINGEN

##### Artikel 25. Non-discriminatie

Vervallen

##### Artikel 26. Regeling voor onderling overleg

Vervallen

##### Artikel 27. Uitwisseling van inlichtingen

Vervallen

##### Artikel 28. Diplomatieke en consulaire ambtenaren

Vervallen

##### Artikel 29. Uitvoeringsvoorschriften

Vervallen

##### Artikel 30. Opschorting van de scheepvaartovereenkomst van 1954

Vervallen

### HOOFDSTUK VI. SLOTBEPALINGEN

##### Artikel 31. Inwerkingtreding

Vervallen

##### Artikel 32. Beëindiging

Vervallen

Bij de ondertekening van de Overeenkomst tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen, heden tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Republiek van Zuid-Afrika gesloten, zijn de ondergetekenden, daartoe behoorlijk gevolmachtigd, overeengekomen dat de volgende bepalingen een integrerend deel van de Overeenkomst vormen.

##### I. Ad artikel 4

Vervallen

##### II. Ad artikelen 10, 11 en 12

Vervallen

##### III. Ad artikel 20

Vervallen

##### IV. Ad artikel 24

Vervallen

##### V. Ad artikel 27

Vervallen

TEN BLIJKE WAARVAN de ondergetekenden, daartoe behoorlijk gemachtigd, deze Overeenkomst hebben ondertekend.

GEDAAN in tweevoud de 15de maart 1971 te Kaapstad in de Nederlandse, de Engelse en de Afrikaanse taal, zijnde deze teksten gelijkelijk authentiek.

Voor de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden:

(w.g.) HOOGENDOORN

Voor de Regering van de Republiek van Zuid-Afrika:

(w.g.) H. MULLER

### HOOFDSTUK I. REIKWIJDTE VAN DE OVEREENKOMST

### HOOFDSTUK II. BEGRIPSBEPALINGEN

### HOOFDSTUK III. BELASTINGHEFFING NAAR HET INKOMEN

### HOOFDSTUK IV. WIJZE VAN VERMIJDING VAN DUBBELE BELASTING

### HOOFDSTUK V. BIJZONDERE BEPALINGEN

### HOOFDSTUK VI. SLOTBEPALINGEN
