---
title: "Aanvullend Protocol bij het Europees Verdrag betreffende uitlevering"
identifier: "BWBV0001025"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1982-04-12"
last_updated: "1982-04-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001025"
soort: "verdrag"
stam_id: "10002507113"
version_id: "10002500812"
internal_id: "C10006982071"
label_id: "10002496624"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1982-04-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001025/1982-04-12/0"
intitule_bron: "Trb.1979-119"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1982-01-12"
intitule_published: "1979-08-14"
intitule_in_force: "1982-01-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1979-119"
original_signed_date: "1982-01-12"
original_published_date: "1979-08-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1979-119"
entry_into_force_date: "1982-04-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001025&z=1982-04-12&g=1982-04-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001025&g=1982-04-12"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "1982-01-12"
entry_into_force: "1982-04-12"
---
# Aanvullend Protocol bij het Europees Verdrag betreffende uitlevering

De Lid-Staten van de Raad van Europa die dit Protocol hebben ondertekend,

Gezien het bepaalde in het [Europese Verdrag betreffende uitlevering](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001010), opengesteld voor ondertekening te Parijs op 13 december 1957 (hierna te noemen „het Verdrag”) en in het bijzonder de artikelen [3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001010&artikel=3) en [9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001010&artikel=9) van dit Verdrag;

Overwegende dat het wenselijk is deze artikelen aan te vullen, ten einde de bescherming van de mensheid en van individuele personen te verhogen,

Zijn als volgt overeengekomen:

### HOOFDSTUK I

##### Artikel 1

Voor de toepassing van [artikel 3 van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001010&artikel=3), worden niet als politieke delicten beschouwd:

- a). misdrijven tegen de menselijkheid bedoeld in het [Verdrag inzake de voorkoming en de bestraffing van genocide](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005551), aangenomen door de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties op 9 december 1948;

- b). inbreuken bedoeld in [artikel 50 van het Verdrag van Genève van 1949 voor de verbetering van het lot der gewonden en zieken, zich bevindende bij de strijdkrachten te velde](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005565&artikel=50), [artikel 51 van het Verdrag van Genève van 1949 voor de verbetering van het lot der gewonden, zieken en schipbreukelingen van de strijdkrachten ter zee](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005410&artikel=51), [artikel 130 van het Verdrag van Genève van 1949 betreffende de behandeling van krijgsgevangenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005584&artikel=130) en [artikel 147 van het Verdrag van Genève van 1949 betreffende de bescherming van burgers in oorlogstijd](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005569&artikel=147);

- c). alle soortgelijke niet reeds in de hierboven bedoelde bepalingen van de Verdragen van Genève voorziene schendingen van de wetten van de oorlog die van kracht zijn op het tijdstip van de inwerkingtreding van dit Protocol, alsmede van de op dat tijdstip bestaande oorlogsgebruiken.

### HOOFDSTUK II

##### Artikel 2

wijzigt het Europees Verdrag betreffende uitlevering; Parijs, 13-12-1957

### HOOFDSTUK III

##### Artikel 3

1. Dit Protocol staat open voor ondertekening door de Lid-Staten van de Raad van Europa. Het dient te worden bekrachtigd, aanvaard of goedgekeurd. De akten van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring worden nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Raad van Europa.

2. Het Protocol treedt in werking 90 dagen na de datum van nederlegging van de derde akte van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring.

3. Ten aanzien van iedere ondertekenende Staat die het daarna bekrachtigt, aanvaardt of goedkeurt, treedt het in werking 90 dagen na de datum van nederlegging van zijn akte van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring.

4. Geen enkele Lid-Staat van de Raad van Europa kan dit Protocol bekrachtigen, aanvaarden of goedkeuren zonder tegelijkertijd of eerder het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001010) te hebben bekrachtigd.

##### Artikel 4

1. Iedere Staat die tot het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001010) is toegetreden, kan tot dit Protocol toetreden nadat dit in werking is getreden.

2. De toetreding geschiedt door nederlegging bij de Secretaris-Generaal van de Raad van Europa van een akte van toetreding die van kracht wordt 90 dagen na de datum van nederlegging.

##### Artikel 5

1. Iedere Staat kan bij de ondertekening of bij de nederlegging van zijn akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding het grondgebied of de grondgebieden aanwijzen waarop dit Protocol van toepassing zal zijn.

2. Iedere Staat kan bij de nederlegging van zijn akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding, of op ieder tijdstip daarna, door middel van een aan de Secretaris-Generaal van de Raad van Europa gerichte verklaring, de toepassing van dit Protocol uitbreiden tot ieder ander in de verklaring aangewezen grondgebied voor de internationale betrekkingen waarvan hij verantwoordelijk is of waarvoor hij bevoegd is verbintenissen aan te gaan.

3. Iedere verklaring afgelegd krachtens het voorgaande lid kan, wat betreft ieder in die verklaring aangewezen grondgebied, onder de voorwaarden voorzien in artikel 8 van dit Protocol, worden ingetrokken.

##### Artikel 6

1. Iedere Staat kan, bij de ondertekening of bij de nederlegging van zijn akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding, verklaren dat hij Hoofdstuk I of Hoofdstuk II niet aanvaardt.

2. Iedere Verdragsluitende Partij kan een door haar krachtens het voorgaande lid afgelegde verklaring intrekken door middel van een aan de Secretaris-Generaal van de Raad van Europa gerichte verklaring die van kracht wordt op het tijdstip van ontvangst.

3. Op de bepalingen van, dit Protocol is geen enkel voorbehoud toegestaan.

##### Artikel 7

De Europese Commissie voor Strafrechtelijke Vraagstukken van de Raad van Europa houdt zich op de hoogte van de tenuitvoerlegging van dit Protocol en bevordert voor zover nodig een schikking in der minne van elke moeilijkheid waartoe de tenuitvoerlegging van dit Protocol aanleiding zou kunnen geven.

##### Artikel 8

1. Iedere Verdragsluitende Partij kan dit Protocol, wat haar betreft, opzeggen door een daartoe strekkende kennisgeving te richten aan de Secretaris-Generaal van de Raad van Europa.

2. De opzegging wordt van kracht zes maanden na de datum waarop de kennisgeving door de Secretaris-Generaal is ontvangen.

3. De opzegging van het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001010)heeft automatisch de opzegging van dit Protocol ten gevolge.

##### Artikel 9

De Secretaris-Generaal van de Raad van Europa geeft de Lid-Staten van de Raad en iedere Staat die tot het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001010) is toegetreden, kennis van:

- a). iedere ondertekening;

- b). de nederlegging van iedere akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding;

- c). iedere datum van inwerkingtreding van het Protocol overeenkomstig artikel 3 van dit Protocol;

- d). iedere verklaring ontvangen krachtens het bepaalde in artikel 5 en iedere intrekking van een zodanige verklaring;

- e). iedere verklaring afgelegd krachtens het bepaalde in het eerste lid van artikel 6;

- f). de intrekking van iedere verklaring krachtens het bepaalde in het tweede lid van artikel 6;

- g). iedere kennisgeving ontvangen krachtens het bepaalde in artikel 8 en de datum waarop de opzegging van kracht wordt.

IN WITNESS WHEREOF, the undersigned, being duly authorised thereto, have signed this Protocol.

DONE at Strasbourg, this 15th day of October 1975, in English and in French, both texts being equally authoritative, in a single copy which shall remain deposited in the archives of the Council of Europe. The Secretary General of the Council of Europe shall transmit certified copies to each of the signatory and acceding States.
