---
title: "Statuut van de Internationale Studiegroep voor Koper"
identifier: "BWBV0002895"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2010-08-21"
last_updated: "2005-03-17"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0002895"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003216523"
version_id: "10004411472"
internal_id: "C10006985291"
label_id: "10003203354"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-08-21"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0002895/2010-08-21/0"
intitule_bron: "Trb.2010-263"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2010-10-14"
intitule_in_force: "2010-10-14"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2010-263"
original_published_date: "2010-10-14"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2010-263"
entry_into_force_date: "2010-08-21"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0002895&z=2010-08-21&g=2010-08-21"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0002895&g=2010-08-21"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2010-08-21"
---
# Statuut van de Internationale Studiegroep voor Koper

#### Oprichting

##### 1

De Internationale Studiegroep voor Koper wordt hierbij opgericht ten einde de bepalingen van dit Statuut uit te voeren en toezicht te houden op de uitvoering ervan.

#### Doelstelling

##### 2

Het verzekeren van een sterkere internationale samenwerking inzake aangelegenheden betreffende koper door de beschikbare informatie betreffende de internationale koperhuishouding te verbeteren en een kader te bieden voor intergouvernementeel overleg over koper.

#### Definities

##### 3

- a. „De Groep” betekent: de Internationale Studiegroep voor Koper zoals opgericht bij dit Statuut.

- b. „Koper” betekent: kopererts, koperconcentraten, geraffineerd en ongeraffineerd kopermetaal, met inbegrip van secundair koper, koperlegeringen, koperschroot, -afval en -residuen, halffabrikaten, alsmede andere koperprodukten zoals bepaald door de Groep.

- c. „Leden” betekent: alle Staten en intergouvernementele organisaties, zoals bedoeld in paragraaf 5, die kennis hebben gegeven van hun aanvaarding overeenkomstig paragraaf 22.

#### Taken

##### 4

Ter uitvoering van zijn doelstelling heeft de Groep de volgende taken:

- a. het voeren van overleg en het uitwisselen van informatie inzake de internationale koperhuishouding;

- b. het verbeteren van de koperstatistieken;

- c. het regelmatig ondernemen van evaluaties van de marktsituatie en de vooruitzichten voor de mondiale koperindustrie;

- d. het ondernemen van studies over onderwerpen die van belang zijn voor de Groep;

- e. het ondernemen van activiteiten met betrekking tot inspanningen van andere organisaties gericht op het ontwikkelen van de markt voor koper en bijdragend aan de vraag naar koper;

- f. het onder ogen zien van bijzondere problemen of moeilijkheden die in de internationale koperhuishouding bestaan of zouden kunnen rijzen.

De Groep zal bovenstaande taken uitoefenen zonder afbreuk te doen aan het recht van ieder lid om het beheer te voeren over alle aspecten van zijn eigen koperhuishouding, en zonder afbreuk te doen aan de bevoegdheid van andere internationale organisaties over aangelegenheden die binnen hun rechtsmacht vallen.

#### Lidmaatschap

##### 5

Het lidmaatschap van de Groep staat open voor alle Staten die belang hebben bij de produktie of het verbruik van, of de internationale handel in koper, en voor elke intergouvernementele organisatie met verantwoordelijkheden met betrekking tot onderhandelingen, sluiting en toepassing van internationale overeenkomsten, in het bijzonder van grondstoffenovereenkomsten.

#### Bevoegdheden van de Groep

##### 6

- a. De Groep oefent de bevoegdheden uit en neemt de maatregelen of ziet erop toe dat de maatregelen worden genomen die noodzakelijk kunnen blijken om de bepalingen van dit Statuut uit te voeren en de toepassing ervan te verzekeren.

- b. De Groep heeft niet rechtstreeks of indirect de bevoegdheid om overeenkomsten te sluiten met het oog op de handel in koper of in andere grondstoffen of produkten, of om termijn-transacties af te sluiten; noch zal hij de bevoegdheid hebben om voor dergelijke doeleinden financiële verplichtingen aan te gaan.

- c. De Groep stelt de voor de uitoefening van zijn taken noodzakelijke reglementen vast, die de bepalingen van dit Statuut in acht nemen en daarmede niet strijdig zijn.

- d. De Groep heeft niet de bevoegdheid en wordt niet geacht door zijn leden te zijn gemachtigd om enige verplichting aan te gaan buiten het raamwerk van dit Statuut of van het interne reglement.

#### Zetel

##### 7

De zetel van de Groep zal worden gevestigd op een door de Groep te kiezen plaats op het grondgebied van een Lidstaat, tenzij de Groep anders beslist. De Groep onderhandelt met de Regering van het land van vestiging over een Zetelovereenkomst welke zo vlug mogelijk gesloten dient te worden na inwerkingtreding van dit Statuut.

#### Besluitvorming

##### 8

- a. De hoogste autoriteit van de krachtens dit Statuut opgerichte Groep berust bij de Algemene Vergadering.

- b. De Groep, de Permanente Commissie bedoeld in paragraaf 9, en de commissies en hulporganen die kunnen worden opgericht, nemen hun besluiten bij consensus en zonder tot stemming over te gaan, behalve in het geval van besluiten waarvoor in dit Statuut of in het interne reglement een specifieke meerderheid van stemmen is voorgeschreven.

- c. Elke Lid-Staat heeft recht op één stem.

#### Permanente Commissie

##### 9

- a. De Groep richt een Permanente Commissie op, die bestaat uit die leden van de Groep die hun wens te kennen hebben gegeven aan haar werkzaamheden deel te nemen.

- b. De Permanente Commissie neemt taken op zich die haar door de Groep worden toegekend, en zal over beëindiging of voortgang van haar werkzaamheden verslag uitbrengen aan de Groep.

#### Commissies en hulporganen

##### 10

De Groep mag naast de Permanente Commissie ook andere commisies of hulporganen oprichten op door de Groep vast te stellen voorwaarden.

#### Secretariaat

##### 11

- a. De Groep heeft een Secretariaat dat bestaat uit een Secretaris-Generaal en het benodigde personeel.

- b. De Secretaris-Generaal is de hoogste administratieve ambtenaarvan de Groep en is verantwoordelijk tegenover de Groep voor de tenuitvoerlegging en de toepassing van dit Statuut in overeenstemming met de besluiten van de Groep.

#### Samenwerking met anderen

##### 12

- a. De Groep kan zonodig afspraken maken voor overleg of samenwerking met de Verenigde Naties, haar organen of gespecialiseerde organisaties, en met andere intergouvernementele instellingen.

- b. De Groep kan zonodig ook de regelingen treffen die hij passend acht om contact te onderhouden met belangstellende niet-deelnemende regeringen, met andere internationale niet-gouvernementele organisaties, of met instellingen uit de privé- sector.

- c. Waarnemers kunnen worden uitgenodigd om deel te nemen aan de bijeenkomsten van de Groep of zijn hulporganen, onder zodanige voorwaarden als door de Groep of deze organen worden vastgesteld.

#### Betrekkingen met het Gemeenschappelijk Fonds

##### 13

De Groep kan verzoeken te worden aangewezen als een internationaal grondstoffenorgaan (ICB) in de zin van artikel 7, negende lid, van de Overeenkomst tot oprichting van het Gemeenschappelijk Fonds voor Grondstoffen, ten einde in overeenstemming met de bepalingen van dit Statuut als sponsor op te treden van koperprojecten die door het Fonds via zijn Tweede Loket worden gefinancierd. Besluiten over de sponsoring van deze projecten zullen normaliter bij consensus worden genomen. Als geen consensus kan worden bereikt, zullen de besluiten worden genomen met een meerderheid van twee-derde van de stemmen. De Groep mag ten aanzien van dergelijke projecten geen financiële verplichtingen aangaan, noch mag hij optreden als uitvoerend orgaan voor enig dergelijk project. Het lidmaatschap van de Groep leidt er niet toe dat een lid aansprakelijk is met betrekking tot leningen aangegaan of verstrekt door een ander lid of een ander lichaam in verband met zodanige projecten.

#### Rechtspositie

##### 14

- a. De Groep bezit internationale rechtspersoonlijkheid.

- b. De Rechtspositie van de Groep op het grondgebied van het land van vestiging wordt beheerst door een Zetelovereenkomst tussen de Regering van het gastheerland en de Groep.

- c. De Groep heeft op het grondgebied van elk lid en met inachtneming van diens nationale wetgeving de vereiste rechtsbevoegdheid om zijn taken te verrichten en in het bijzonder, met inachtneming van het gestelde in paragraaf 6, letter b., de bevoegdheid overeenkomsten aan te gaan, roerende zaken te verwerven en te vervreemden en in rechte op te treden.

#### Begrotingsbijdragen

##### 15

- a. Elk lid draagt bij aan een jaarlijkse begroting die door de Groep wordt goedgekeurd in overeenstemming met de bepalingen van het interne reglement. De bijdragen van de leden zullen als volgt worden berekend: 50 procent van de begroting zal worden verdeeld in gelijke aandelen, 25 procent zal over de Lid-Staten worden verdeeld in verhouding tot ieders aandelen in de totale exporten en importen van kopererts en koperconcentraten, gemeten naar het gehalte aan kopermetaal en ongeraffineerde of geraffineerde koper, en de resterende 25 procent in verhouding naar het aandeel van iedere Lid-Staat in een totaal dat bestaat uit hetzij het totaal van de productie uit mijnbouw, hetzij het totaal van de consumptie van geraffineerd koper, al naar gelang welke hoeveelheid het grootst is. De berekening van deze aandelen geschiedt op grondslag van de laatste drie kalenderjaren waarvoor statistieken beschikbaar zijn. Het door een individueel lid te betalen bedrag bedraagt ten hoogste 10% van het totaal van de begrote bijdragen. Het resterende deel wordt gelijkelijk verdeeld tussen de overige leden.

- b. De Groep bepaalt de bijdrage van elk lid voor elk financieel jaar in een door de Groep te bepalen valuta en overeenkomstig de bepalingen van het interne reglement met betrekking tot de bijdragen. De betaling van de bijdrage vindt door elk lid plaats in overeenstemming met zijn grondwettelijke procedures.

- c. Aanvullend op de begrotingsbij dragen kan de Groep schenkingen aanvaarden van derden.

#### Statistieken en informatie

##### 16

- a. De Groep vergaart, rubriceert en stelt ter beschikking van zijn leden de statistische gegevens inzake produktie, handel, voorraden en verbruik van koper, met inbegrip van de consumptie per markt en per eindgebruikersbranche, een en ander naar gelang de Groep zulks wenselijk acht voor de juiste toepassing van dit Statuut, alsook de informatie waarnaar hieronder bij letter b wordt verwezen.

- b. De Groep neemt de maatregelen die hij wenselijk acht, om informatie uit te wisselen met belangstellende niet-deelnemende Regeringen en met daarvoor in aanmerking komende niet- gouvernementele en intergouvernementele organisaties, ten einde dubbel werk te voorkomen en de beschikbaarheid te verzekeren van recente en betrouwbare gegevens inzake produktie, verbruik, voorraden, internationale handel, internationaal erkende gepubliceerde prijzen van koper, technologie, onderzoek en ontwikkelingsactiviteiten op het gebied van koper, en andere factoren die de vraag naar en het aanbod van koper beïnvloeden.

- c. De Groep tracht te verzekeren dat de door hem gepubliceerde informatie geen inbreuk maakt op de vertrouwelijkheid van de werkzaamheden van Regeringen of van personen of ondernemingen die koper produceren, bewerken, op de markt brengen of verbruiken.

#### Jaarlijkse evaluatie en verslagen

##### 17

- a. De Groep voert een jaarlijkse evaluatie uit van de wereldsituatie inzake koper en aanverwante aangelegenheden aan de hand van de informatie die door de leden wordt verschaft en die wordt aangevuld met informatie uit andere relevante bronnen. Ten einde de leden bij te staan bij hun individuele beoordelingen van de ontwikkeling van de internationale koperhuishouding omvat de jaarlijkse evaluatie een overzicht van de verwachte koperproduktiecapaciteit voor toekomstige jaren en vooruitzichten voor de koperproduktie, verbruik en handel voor het volgende kalenderjaar.

- b. De Groep bereidt een rapport voor waarin de resultaten van de jaarlijkse evaluatie zijn opgenomen en verspreidt dit onder zijn leden. Indien de Groep het wenselijk acht, kan dit rapport, zowel als andere rapporten en studies die onder de leden worden verspreid, in overeenstemming met het interne reglement ter beschikking worden gesteld aan andere belangstellende partijen.

#### Marktontwikkeling

##### 18

- a. De Groep kan besprekingen voeren onder haar leden, of tussen haar leden en derden, zoals organisaties voor onderzoek of marktontwikkeling in de kopersector, over middelen en wegen om de vraag naar koper te vergroten en de kopermarkt te ontwikkelen. In dit kader zullen de studies van de Groep die de marktontwikkeling bevorderen worden verspreid onder voor marktontwikkeling verantwoordelijke organisaties voor gebruik bij de voorbereiding van voorstellen voor marktontwikkelingsprojecten, die ter beoordeling aan de Groep worden ingediend. Deze projecten zullen tenuitvoer worden gelegd door marktontwikkelingsorganisaties. De Groep kan projecten uitkiezen en sponsoren teneinde te worden gefinancierd door het Gemeenschappelijk Fonds via zijn Tweede Loket.

- b. De Groep tracht de coördinatie tussen marktontwikkelingsorganisaties te vergemakkelijken en activiteiten ter ontwikkeling van de markt te ondersteunen.

#### Studies

##### 19

- a. Al naar gelang de Groep zulks nuttig acht, verricht de Groep ad-hoc-studies over de internationale koperhuishouding of doet dergelijke studies verrichten.

- b. De studies kunnen algemene aanbevelingen of suggesties aan de Groep bevatten, maar dergelijke aanbevelingen of suggesties mogen geen afbreuk doen aan het recht van ieder lid om alle aspecten van zijn eigen binnenlandse koperhuishouding te beheren, en mogen geen inbreuk maken op de bevoegdheid van andere internationale organisaties in aangelegenheden die binnen hun rechtsmacht vallen.

#### Verplichtingen van de leden

##### 20

De leden stellen alles in het werk om samen te werken en de doelstelling van de Groep te verwezenlijken, in het bijzonder door het verschaffen van de in paragraaf 16, letter a) vermelde gegevens.

#### Wijzigingen

##### 21

Dit Statuut kan slechts bij consensus van de Groep worden gewijzigd.

#### Inwerkingtreding

##### 22

- a. Dit Statuut treedt in werking wanneer Staten die samen ten minste 80% van de handel in koper vertegenwoordigen, zoals aangegeven in de Bijlage bij dit Statuut, overeenkomstig letter c) aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties (hierna genoemd de depositaris) hebben medegedeeld dit Statuut definitief te aanvaarden.

- b. Dit Statuut zal voorlopig in werking treden wanneer Lid-Staten die tezamen 60% vertegenwoordigen van de handel in koper, zoals aangegeven in de Bijlage bij dit Statuut, overeenkomstig letter c aan de depositaris hebben medegedeeld dit Statuut voorlopig of definitief te aanvaarden.

- c. Elke Staat of intergouvernementele organisatie bedoeld in paragraaf 5 die lid wenst te worden van de Groep, dient de depositaris ervan in kennis te stellen dat hij dit Statuut aanvaardt, hetzij voorlopig, in afwachting van de voltooiing van de interne procedures, hetzij definitief. Elke Staat of intergouvernementele organisatie die heeft medegedeeld dit Statuut voorlopig te aanvaarden, tracht de procedures ervoor zo spoedig mogelijk te voltooien en zal de depositaris in kennis stellen van de voltooiing ervan. Indien een Lid-Staat of intergouvernementele organisatie niet in staat is zijn procedures binnen bovengenoemde tijdslimiet te voltooien, kan de Groep aan de betrokken Lid-Staten of intergouvernementele organisaties een verlenging gunnen van de termijn.

- d. Indien de vereisten voor de inwerkingtreding van dit Statuut op 30 juni 1990 niet zijn vervuld, zal de depositaris die Staten en intergouvernementele organisaties die een mededeling hebben gedaan van voorlopige of definitieve aanvaarding van dit Statuut, uitnodigen te besluiten dit Statuut tussen hen in werking te doen treden.

- e. Wanneer dit Statuut in werking treedt, dient de depositaris zo spoedig mogelijk daarna een oprichtingsvergadering van de Groep bijeen te roepen. De leden zullen zo mogelijk ten minste één maand vóór die vergadering daarvan op de hoogte worden gebracht.

#### Opzegging

##### 23

- a. Een lid kan op elk ogenblik uit de Groep treden door een schriftelijke kennisgeving van opzegging aan de depositaris en aan de Secretaris-Generaal van de Groep.

- b. Opzegging laat onverlet financiële verplichtingen die reeds door het uittredende lid zijn aangegaan, en geeft geen recht op een korting over zijn bijdrage voor het jaar waarin de opzegging plaatsvindt.

- c. De opzegging wordt van kracht 60 dagen nadat de kennisgeving door de depositaris is ontvangen.

- d. De Secretaris-Generaal van de Groep stelt elk lid onverwijld in kennis van elke kennisgeving die overeenkomstig deze paragraaf is ontvangen.

#### Beëindiging

##### 24

- a. De Groep kan op elk ogenblik met een meerderheid van twee-derde van de Lid-Staten besluiten dit Statuut te beëindigen. Een dergelijke beëindiging gaat in op een door de Groep vast te stellen datum.

- b. Ongeacht de beëindiging van dit Statuut zal de Groep blijven bestaan zolang dit nodig is voor zijn liquidatie, met inbegrip van de vereffening van de rekening.

#### Voorbehouden

##### 25

Op geen van de bepalingen van dit Statuut kunnen voorbehouden worden gemaakt.
