---
title: "Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Poolse Volksrepubliek inzake schadeloosstelling voor bepaalde Nederlandse belangen in Polen"
identifier: "BWBV0004435"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1964-07-10"
last_updated: "1964-07-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004435"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004124793"
version_id: "10004293932"
internal_id: "C10006977321"
label_id: "10004110214"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1964-07-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004435/1964-07-10/0"
intitule_bron: "Trb.1964-30"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1964-03-05"
intitule_in_force: "1964-09-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1964-30"
original_published_date: "1964-03-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1964-30"
entry_into_force_date: "1964-07-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004435&z=1964-07-10&g=1964-07-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004435&g=1964-07-10"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1964-07-10"
---
# Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Poolse Volksrepubliek inzake schadeloosstelling voor bepaalde Nederlandse belangen in Polen

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Poolse Volksrepubliek,

Verlangende zekere financiële vraagstukken tussen hun beide landen te regelen,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1

De Poolse Regering betaalt aan de Nederlandse Regering een bedrag van 9.050.000 gulden, als algehele afdoening van:

- a). de schadevergoeding voor de Nederlandse eigendommen, rechten en belangen, welke zijn getroffen door de Poolse nationalisatiewetgeving of wetgevingsmaatregelen van soortgelijke aard, en door de daaruit voortvloeiende maatregelen, welke vóór de ondertekening van deze Overeenkomst zijn uitgevaardigd of genomen, hierna te noemen „de Poolse maatregelen”;

- b). de Nederlandse schuldvorderingen op natuurlijke personen of rechtspersonen in Polen wier eigendommen door de Poolse maatregelen zijn getroffen;

- c). de Nederlandse schuldvorderingen op de Poolse staat die niet in overheidsleningen belichaamd zijn;

- d). de in guldens of ponden sterling luidende Poolse overheidsobligaties en andere Poolse obligaties in guldens of in ponden sterling uitgegeven vóór 1939 zowel als op 1 september 1939, als op de datum van ondertekening van deze Overeenkomst, in handen van Nederlandse natuurlijke personen of rechtspersonen.

##### Artikel 2

1. Als Nederlandse eigendommen, rechten en belangen in de zin van deze Overeenkomst worden beschouwd de eigendommen, rechten en belangen toebehorend aan Nederlandse natuurlijke personen of rechtspersonen die op de datum waarop hun eigendommen, rechten en belangen door Poolse maatregelen werden getroffen, alsmede op de datum van ondertekening van deze Overeenkomst deze hoedanigheid reeds bezaten.

2. Als Nederlandse schuldvorderingen in de zin van deze Overeenkomst worden beschouwd schuldvorderingen ontstaan vóór 9 mei 1945 en zowel op die datum, als op de datum van ondertekening van deze Overeenkomst, toebehorend aan Nederlandse natuurlijke personen of rechtspersonen.

3. Deze Overeenkomst heeft geen betrekking op bank-tegoeden van Nederlandse natuurlijke personen of rechtspersonen.

##### Artikel 3

1. De betaling van het in artikel 1 bedoelde bedrag vindt plaats door middel van jaarlijkse stortingen in guldens.

2. Iedere jaarlijkse storting komt overeen met een getrapt percentage van de in de loop van het voorafgaande kalenderjaar verrichte netto betalingen, kosten en dienstengelden niet inbegrepen, voor zover 18 miljoen gulden overschrijdend, verricht in guldens of inwisselbare valuta's in opdracht van ingezetenen van het Koninkrijk der Nederlanden, als betaling voor Poolse exporten die dit Koninkrijk als bestemming hebben, namelijk:

- -. 5% over het deel van het jaarlijkse totaalbedrag der netto betalingen dat tussen de 18 en 50 miljoen gulden ligt;

- -. 8% over het jaarlijkse totaalbedrag van de netto betalingen boven de 50 miljoen gulden.

3. De jaarlijkse stortingen worden in opdracht van de Poolse Regering door de Nationale Bank van Polen verricht op basis van de door de Nederlandsche Bank aan de Nationale Bank van Polen verstrekte gegevens en binnen drie maanden na overlegging van deze gegevens.

4. De jaarlijkse stortingen worden geboekt op een in de boeken der Nederlandsche Bank te openen rekening „Schadevergoeding Polen”, ten name van de Nederlandse Regering.

5. De eerste storting die wordt verricht heeft betrekking op de periode die loopt van 1 januari 1963 tot en met 31 december 1963.

6. De laatste storting is gelijk aan het verschil tussen het gehele krachtens artikel 1 te betalen bedrag en de som van de reeds verrichte stortingen.

##### Artikel 4

1. De volledige betaling door de Poolse Regering van het in artikel 1 genoemde bedrag ontslaat de Poolse Staat en alle Poolse natuurlijke personen of rechtspersonen van verdere verplichtingen uit hoofde van alle in voornoemd artikel bedoelde Nederlandse schadevergoedingsaanspraken.

2. De Nederlandse Regering verbindt zich aan de door deze Overeenkomst geregelde schadevergoedingsaanspraken bij de Poolse Regering geen steun te zullen verlenen, noch deze geldend te zullen maken.

##### Artikel 5

1. Na volledige betaling van het in artikel 1 genoemde bedrag, wordt de Poolse Regering in het bezit gesteld van bescheiden waaruit de door deze Overeenkomst geregelde Nederlandse schadevergoedingsaanspraken blijken.

2. In die gevallen waarin het de Nederlandse Regering onmogelijk zou zijn de in het voorgaande lid genoemde bescheiden over te leggen, ontvangt de Poolse Regering een ter zake dienend kwijtingsbewijs, getekend door de betrokken rechthebbende of rechthebbenden.

3. De Poolse Regering beschouwt alle Poolse publiekrechtelijke vorderingen jegens alle Nederlandse belanghebbenden als definitief geregeld, voor zover deze betrekking hebben op de door deze Overeenkomst geregelde schadevergoedingsaanspraken.

In het bijzonder zijn de Nederlandse belanghebbenden definitief ontslagen van iedere uit wettelijke of bestuursrechtelijke Poolse voorschriften voortvloeiende belastingverplichting die betrekking heeft op de eigendommen en belangen die zijn getroffen door de Poolse maatregelen, dan wel op de hun uit hoofde van de toepassing van deze maatregelen toekomende schadevergoedingsbedragen.

De schadevergoeding als bedoeld in artikel 1 wordt bovendien uitbetaald vrij van enige toekomstige Poolse belasting of heffing.

4. De Poolse Regering kan Poolse publiekrechtelijke vorderingen bedoeld in het derde lid van dit artikel niet meer geldend maken.

5. De vroegere Nederlandse eigenaren van ondernemingen of onroerende goederen die zijn getroffen door de Poolse maatregelen, zijn van iedere verplichting ontslagen, die vóór deze maatregelen ontstaan was en op deze ondernemingen of op deze onroerende goederen drukt.

##### Artikel 6

De bevoegdheid tot en de verantwoordelijkheid voor de verdeling van het in artikel 1 genoemde schadevergoedingsbedrag van 9.050.000 gulden onder de Nederlandse belanghebbenden berust volledig bij de Nederlandse Regering.

##### Artikel 7

Ten einde de Nederlandse Regering de verdeling van het schadevergoedingsbedrag te vergemakkelijken, verstrekt de Poolse Regering aan de Nederlandse Regering op haar verzoek, en voor zover mogelijk, alle inlichtingen die nodig zijn om de aanvragen van de Nederlandse belanghebbenden te onderzoeken.

##### Artikel 8

De toepassing van deze Overeenkomst op Suriname en de Nederlandse Antillen is onderworpen aan de goedkeuring van de Regeringen van die landen, welke zal worden beschouwd als stilzwijgend te zijn verleend, tenzij de Nederlandse Regering de Poolse Regering binnen drie maanden na de inwerkingtreding van deze Overeenkomst van het tegendeel in kennis stelt.

##### Artikel 9

Deze Overeenkomst dient door de grondwettelijk bevoegde autoriteiten te worden goedgekeurd en treedt in werking op de dag van uitwisseling van de nota's waarin wordt vastgesteld dat aan deze voorwaarde is voldaan.

EN FOI DE QUOI, les plénipotentiaires soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé le présent Accord.

FAIT à Varsovie le 20 décembre 1963 en double original en langue française.

Pour le Gouvernement du Royaume des Pays-Bas

(s.) G. VAN VLOTEN

Pour le Gouvernement de la République Populaire de Pologne

(s.) FR. HOFMOKL
