---
title: "Protocol bij het Verdrag van 1979 betreffende grensoverschrijdende luchtverontreiniging over lange afstand aangaande de langlopende financiering van het programma voor samenwerking inzake de bewaking en evaluatie van het transport van luchtverontreinigende stoffen over lange afstand in Europa (EMEP)"
identifier: "BWBV0002931"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1988-01-28"
last_updated: "1988-01-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0002931"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003257373"
version_id: "10003278322"
internal_id: "C10006978861"
label_id: "10003243464"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1988-01-28"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0002931/1988-01-28/0"
intitule_bron: "Trb.1984-157"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1985-10-22"
intitule_published: "1984-12-24"
intitule_in_force: "1988-01-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1984-157"
original_signed_date: "1985-10-22"
original_published_date: "1984-12-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1984-157"
entry_into_force_date: "1988-01-28"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0002931&z=1988-01-28&g=1988-01-28"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0002931&g=1988-01-28"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1985-10-22"
entry_into_force: "1988-01-28"
---
# Protocol bij het Verdrag van 1979 betreffende grensoverschrijdende luchtverontreiniging over lange afstand aangaande de langlopende financiering van het programma voor samenwerking inzake de bewaking en evaluatie van het transport van luchtverontreinigende stoffen over lange afstand in Europa (EMEP)

De verdragsluitende Partijen,

Eraan herinnerend dat het [Verdrag betreffende grensoverschrijdende luchtverontreiniging over lange afstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003681) (hierna te noemen „het Verdrag") op 16 maart 1983 in werking is getreden,

In het besef van het belang van het „Programma voor samenwerking inzake de bewaking en evaluatie van het transport van luchtverontreinigende stoffen over lange afstand in Europa (hierna te noemen EMEP), zoals voorzien in de [artikelen 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003681&artikel=9) en [10 van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003681&artikel=10),

Zich bewust van de tot dusverre bereikte positieve resultaten bij de tenuitvoerlegging van het EMEP,

Erkennend dat de tenuitvoerlegging van het EMEP tot nu toe mogelijk is gemaakt door de financiële middelen verschaft door het Milieuprogramma van de Verenigde Naties (UNEP) en door vrijwillige bijdragen van regeringen,

Indachtig het feit dat, aangezien de UNEP-bijdrage slechts tot eind 1984 zal worden verstrekt en aangezien deze bijdrage, te zamen met de vrijwillige bijdragen van regeringen, ontoereikend zijn gebleken om het werkplan van het EMEP volledig te kunnen bekostigen, het nodig zal zijn na 1984 te voorzien in langlopende financiering,

Overwegend de oproep van de Economische Commissie voor Europa aan de regeringen die lid van deze Commissie zijn, vervat in haar besluit B (XXXVIII), om, op een tijdens de eerste vergadering van het uitvoerend orgaan van het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003681) (hierna te noemen „uitvoerend orgaan"), overeen te komen grondslag, de financiële middelen beschikbaar te stellen die nodig zijn om het uitvoerend orgaan in staat te stellen zijn werkzaamheden te verrichten, inzonderheid wat het werk van het EMEP betreft,

Constaterend dat het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003681) geen bepalingen voor de financiering van het EMEP bevat en dat het derhalve noodzakelijk is, passende regelingen dienaangaande te treffen,

Overwegend de richtlijnen die dienen als leidraad bij de opstelling van een officiële akte ter aanvulling van het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003681), zoals deze zijn vervat in de door het uitvoerend orgaan tijdens zijn eerste zitting (7-10 juni 1983) aangenomen aanbevelingen,

Zijn overeengekomen als volgt:

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

Voor de toepassing van dit Protocol:

- 1. Betekent „aanslagpercentage van de VN”, het percentage vaneen verdragsluitende partij voor het desbetreffende boekjaar, voorkomend in de bijdragenschaal voor de verdeling van de uitgaven van de Verenigde Naties.

- 2. Betekent „boekjaar”, het boekjaar van de Verenigde Naties; en hebben „jaarbasis” en „jaarlijkse kosten” een dienovereenkomstige betekenis.

- 3. Betekent „Algemeen Trustfonds”, het Algemene Trustfonds voor de financiering van de tenuitvoerlegging van het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003681) betreffende grensoverschrijdende luchtverontreiniging over lange afstand, dat is ingesteld door de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties.

- 4. Betekent „geografische reikwijdte van het EMEP”, het gebied waarbinnen, door de internationale centra van het EMEP1)De internationale centra zijn thans: het Chemical Co-ordinating Centre, het Meteorological Synthesizing Centre-East en het Meteorological Synthesizing Centre-West., gecoördineerde bewaking plaatsvindt.

##### Artikel 2. Financiering van het EMEP

De financiering van het EMEP dekt de jaarlijkse kosten van de internationale centra die binnen het EMEP samenwerken bij de werkzaamheden aangegeven in het werkprogramma van het bestuursorgaan van het EMEP.

##### Artikel 3. Bijdragen

1. Overeenkomstig het bepaalde in dit artikel geschiedt de financiering van het EMEP door verplichte bijdragen, aangevuld met vrijwillige bijdragen. De bijdragen kunnen worden voldaan in inwisselbare valuta, niet-inwisselbare valuta of in natura.

2. De verplichte bijdragen worden voldaan op jaarbasis door alle Partijen bij dit Protocol die binnen de geografische reikwijdte van het EMEP zijn gelegen.

3. Vrijwillige bijdragen kunnen worden verstrekt door de Verdragsluitende partijen of de ondertekenaars van dit Protocol, zelfs wanneer hun grondgebied buiten de geografische reikwijdte van het EMEP is gelegen, alsook, onder voorbehoud van goedkeuring door het uitvoerend orgaan, op aanbeveling van het bestuursorgaan van het EMEP, door andere landen, organisaties of personen die aan het werkprogramma wensen bij te dragen.

4. De jaarlijkse kosten van het werkprogramma worden gedekt door de verplichte bijdragen. Bijdragen in geld en in natura, zoals die welke worden verstrekt door gastheerlanden van internationale centra, worden vermeld in het werkprogramma. Vrijwillige bijdragen kunnen, onder voorbehoud van goedkeuring door het uitvoerend orgaan, op aanbeveling van het bestuursorgaan, worden aangewend voor de verlaging van de verplichte bijdragen, dan wel voor de financiering van speciale werkzaamheden binnen de reikwijdte van het EMEP.

5. De verplichte en vrijwillige bijdragen in geld worden gestort in het Algemene Trustfonds.

##### Artikel 4. Verdeling van de kosten

1. De verplichte bijdragen worden verstrekt overeenkomstig de bepalingen van de bijlage bij dit Protocol.

2. Het uitvoerend orgaan beziet de noodzaak tot wijziging van de bijlage:

- (a). indien de jaarlijkse begroting van het EMEP stijgt met een factor van tweeënhalf maal het niveau van de jaarlijkse begroting vastgesteld voor het jaar van inwerkingtreding van dit Protocol of voor het jaar van de laatste wijziging van de bijlage, naar gelang welke van beide zich het laatst voordoet; of

- (b). indien het uitvoerend orgaan, op aanbeveling van het bestuursorgaan, een nieuw internationaal centrum aanwijst; of

- (c). zes jaar na de inwerkingtreding van dit Protocol of zes jaar na de laatste wijziging van de bijlage, naar gelang welke van beide zich het laatst voordoet.

3. Wijzigingen van de bijlage moeten met algemene stemmen door het uitvoerend orgaan worden aangenomen.

##### Artikel 5. Jaarlijkse begroting

Door het bestuursorgaan van het EMEP wordt een jaarlijkse begroting voor het EMEP opgesteld, die uiterlijk één jaar vóór de aanvang van het boekjaar waarvoor zij geldt, wordt aangenomen door het uitvoerend orgaan.

##### Artikel 6. Wijzigingen van het Protocol

1. Iedere Partij bij dit Protocol kan wijzigingen daarin voorstellen.

2. De tekst van de voorgestelde wijzigingen dient schriftelijk te worden voorgelegd aan de uitvoerend secretaris van de Economische Commissie voor Europa, die hiervan mededeling doet aan alle partijen bij het Protocol. Het uitvoerend orgaan bespreekt de voorgestelde wijzigingen op zijn eerstvolgende jaarlijkse vergadering, mits de wijzigingsvoorstellen door de uitvoerend secretaris van de Economische Commissie voor Europa ten minste negentig dagen voordien aan de Partijen bij het Protocol zijn toegezonden.

3. Een wijziging van dit Protocol, wijziging van de bijlage daarbij uitgezonderd, moet met algemene stemmen door de vertegenwoordigers van de Partijen bij het Protocol worden aangenomen, en wordt voor de Partijen bij het Protocol die de wijziging hebben aanvaard, van kracht op de negentigste dag na de datum waarop twee derde van de Partijen bij het Protocol een akte van aanvaarding van de wijziging hebben nedergelegd bij de depositaris. De wijziging wordt voor elke andere Partij bij het Protocol van kracht negentig dagen na de datum waarop genoemde Partij haar akte van aanvaarding van de wijziging heeft nedergelegd.

##### Artikel 7. Regeling van geschillen

Over elk tussen twee of meer Partijen bij dit Protocol gerezen geschil ten aanzien van de uitlegging of de toepassing van het Protocol, trachten deze tot een oplossing te komen door middel van onderhandelingen of enige andere methode voor het regelen van geschillen, die voor de partijen bij het geschil aanvaardbaar is.

##### Artikel 8. Ondertekening

1. Dit Protocol staat open voor ondertekening door de Lid-Staten van de Economische Commissie voor Europa, door Staten die een raadgevende status bij de Economische Commissie voor Europa hebben krachtens paragraaf 8 van resolutie 36(IV) van de Economische en Sociale Raad van 28 maart 1947, en door organisaties voor regionale economische integratie, die door soevereine Staten die lid zijn van de Economische Commissie voor Europa zijn opgericht en bevoegd zijn te onderhandelen over internationale overeenkomsten met betrekking tot onder dit Protocol vallende zaken en dergelijke overeenkomsten te sluiten en toe te passen, mits de betrokken Staten en organisaties Partij zijn bij het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003681), ten kantore van de Verenigde Naties te Genève van 28 september tot en met 5 oktober 1984, en daarna tot 4 april 1985 ter plaatse van de hoofdzetel van de Verenigde Naties te New York.

2. Deze organisaties voor regionale economische integratie kunnen, wanneer het aangelegenheden betreft die onder hun bevoegdheid vallen, zelfstandig de rechten uitoefenen en de taken vervullen die bij dit Protocol aan de Lid-Staten worden toegekend. In dergelijke gevallen mogen de Lid-Staten van deze organisaties deze rechten niet individueel uitoefenen.

##### Artikel 9. Bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring en toetreding

1. Dit Protocol moet worden bekrachtigd, aanvaard of goedgekeurd door de ondertekenaars.

2. Dit Protocol staat vanaf 5 oktober 1984 open voor toetreding door de Staten en organisaties bedoeld in artikel 8, eerste lid.

3. De akten van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding worden nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties, die als depositaris fungeert.

##### Artikel 10. Inwerkingtreding

1. Dit Protocol treedt in werking op de negentigste dag na de datum waarop:

- (a). akten van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding zijn nedergelegd door ten minste negentien Staten en organisaties, bedoeld in artikel 8, eerste lid, die binnen de geografische reikwijdte van het EMEP zijn gelegen; en

- (b). het totaal van de aanslagpercentages van de VN door deze Staten en organisaties meer bedraagt dan veertig procent.

2. Ten aanzien van elke in artikel 8, eerste lid, bedoelde Staat en organisatie die dit Protocol bekrachtigt, aanvaardt of goedkeurt, dan wel daartoe toetreedt nadat aan de in het eerste lid hierboven gestelde vereisten voor de inwerkingtreding is voldaan, treedt het Protocol in werking op de negentigste dag na de datum van nederlegging door deze Staat of organisatie van haar akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding.

##### Artikel 11. Opzegging

1. Na vijf jaar vanaf de datum waarop dit Protocol in werking is getreden ten aanzien van een Verdragsluitende Partij, kan die Partij te allen tijde het Protocol opzeggen door middel van een aan de depositaris gerichte schriftelijke kennisgeving. De opzegging wordt van kracht op de negentigste dag na de datum waarop de depositaris deze kennisgeving heeft ontvangen.

2. Opzegging is niet van invloed op de financiële verplichtingen van de Partij die de opzegging doet tot de datum waarop de opzegging van kracht wordt.

##### Artikel 12. Authentieke teksten

Het origineel van dit Protocol, waarvan de Engelse, de Franse en de Russische tekst gelijkelijk authentiek zijn, wordt nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, being duly authorized thereto, have signed the present Protocol.

DONE at Geneva, this twenty-eighth day of September one thousand nine hundred and eighty-four.
