---
title: "Verdrag tot regeling van zekere wetsconflicten ten aanzien van cheques"
identifier: "BWBV0006111"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1934-07-01"
last_updated: "1934-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006111"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005037023"
version_id: "10005366652"
internal_id: "C10008590521"
label_id: "10005020514"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1934-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006111/1934-07-01/0"
intitule_bron: "Stb.1934-210"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1934-04-23"
intitule_published: "1934-05-04"
intitule_in_force: "1959-11-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1934-210"
original_signed_date: "1934-04-23"
original_published_date: "1934-05-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1934-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006111&z=1934-07-01&g=1934-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006111&g=1934-07-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "1934-04-23"
entry_into_force: "1934-07-01"
---
# Verdrag tot regeling van zekere wetsconflicten ten aanzien van cheques

**(Opsomming van Staatshoofden.)**

Verlangend regelen aan te nemen tot oplossing van zekere wetsconflicten ten aanzien van chèques, hebben als hun Gevolmachtigden aangewezen:

**(Lijst van Gevolmachtigden.)**

Die, na elkander hun in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmachten te hebben medegedeeld, omtrent de volgende bepalingen zijn overeengekomen:

##### Artikel 1

De Hooge Verdragsluitende Partijen verbinden zich jegens elkander voor de oplossing der hieronder genoemde wetsconflicten ten aanzien van chèques, de in de volgende artikelen opgesomde regelen toe te passen.

##### Artikel 2

De bekwaamheid van een persoon om zich bij chèque te verbinden wordt bepaald door zijn nationale wet. Indien deze nationale wet de wet van een ander land bevoegd verklaart, is deze laatste wet toepasselijk.

De persoon, die onbekwaam zou zijn volgens de wet, in het voorgaande lid genoemd, is desniettemin rechtsgeldig verbonden, indien de handteekening is geplaatst op het grondgebied van een land, volgens welks wetgeving de persoon bekwaam zou zijn geweest.

Ieder der Hooge Verdragsluitende Partijen is bevoegd, de rechtsgeldigheid te ontkennen van een door één harer onderdanen aangegane verbintenis ten aanzien van chèques, welke op het grondgebied der andere Hooge Verdragsluitende Partijen slechts door toepassing van het voorgaande lid van dit artikel geldig zou zijn.

##### Artikel 3

De wet van het land, waar de chèque betaalbaar is, wijst de personen aan, op wie eene chèque kan worden getrokken.

Indien, volgens deze wet, de titel nietig is als chèque met het oog op den persoon, op wien zij is getrokken, zijn niettemin geldig de verbintenissen, voortvloeiende uit de handteekeningen, daarop gesteld in andere landen, wier wetten genoemde bepaling niet bevatten.

##### Artikel 4

De vorm der verbintenissen ten aanzien van chèques aangegaan, wordt beoordeeld naar de wet van het land, op welks grondgebied die verbintenissen zijn onderteekend. Het is evenwel voldoende, indien de op de plaats van betaling voorgeschreven vormen in acht zijn genomen.

Indien echter de op eene chèque aangegane verbintenissen volgens de bepalingen van het voorgaande lid niet rechtsgeldig zijn, doch in overeenstemming zijn met de wetgeving van den Staat, waar een latere verbintenis is onderteekend, doet de omstandigheid, dat de eerst aangegane verbintenissen, wat vorm betreft, ongeldig zijn, geen afbreuk aan de geldigheid van de later aangegane verbintenis.

Ieder der Hooge Verdragsluitende Partijen is bevoegd te bepalen, dat de verbintenissen ten aanzien van chèques door een harer onderdanen in het buitenland aangegaan, tegenover een van haar andere onderdanen op haar grondgebied geldig zullen zijn, mits zij worden aangegaan in den vorm, door de nationale wet voorgeschreven.

##### Artikel 5

De wet van het land, op welks grondgebied de uit de chèque voortvloeiende verbintenissen zijn onderteekend, regelt de rechtsgevolgen dier verbintenissen.

##### Artikel 6

De termijnen tot uitoefening van het recht van regres worden ten aanzien van alle onderteekenaren bepaald door de wet van het land, waar het stuk is uitgegeven.

##### Artikel 7

De wet van het land, waar de chèque betaalbaar is, bepaalt:

- 1°. of de chèque noodzakelijkerwijs op zicht betaalbaar is, dan wel of zij op zekeren tijd na zicht kan worden getrokken, alsmede, welke de rechtsgevolgen zijn van eene postdateering;

- 2°. den termijn van aanbieding;

- 3°. of de chèque kan worden geaccepteerd, gecertifieerd, bekrachtigd of geviseerd, en welke rechtsgevolgen zijn van de vermelding dier handelingen;

- 4°. of de houder een gedeeltelijke betaling kan eischen en of hij verplicht is een gedeeltelijke betaling aan te nemen;

- 5°. of de chèque kan worden gekruist of worden voorzien van de clausule: „in rekening te brengen”, of een daarmede gelijkstaande uitdrukking, en welke de rechtsgevolgen zijn van die kruising, van die clausule of van die daarmede gelijkstaande uitdrukking;

- 6°. of de houder bijzondere rechten heeft op het fonds, en van welken aard deze rechten zijn;

- 7°. of de houder de chèque kan herroepen of verzet kan doen tegen de betaling;

- 8°. de maatregelen te nemen in geval van verlies of diefstal van de chèque;

- 9°. of een protest of een daarmede gelijkstaande verklaring noodzakelijk is voor het behoud van het recht van regres tegen de endossanten, den trekker en de overige chèqueschuldenaren.

##### Artikel 8

De vorm en de termijnen van het protest, alsmede de vorm der andere handelingen, welke noodzakelijk zijn voor de uitoefening of voor het behoud van de rechten ten aanzien van chèques, worden beheerscht door de wetten van het land, op welks grondgebied het protest moet worden opgemaakt of bedoelde handeling worden verricht.

##### Artikel 9

Ieder der Hooge Verdragsluitende Partijen behoudt zich de bevoegdheid voor om de door dit Verdrag gehuldigde beginselen van internationaal privaatrecht niet toe te passen, voor zooverre betreft:

- 1°. een buiten het grondgebied van een der Hooge Verdragsluitende Partijen aangegane verbintenis;

- 2°. een wet, welke toepasselijk zou zijn overeenkomstig deze beginselen en welke niet die van een der Hooge Verdragsluitende Partijen zou zijn.

##### Artikel 10

Op het grondgebied van ieder der Hooge Verdragsluitende Partijen zullen de bepalingen van dit Verdrag niet toepasselijk zijn op chèques, welke reeds op het oogenblik van de inwerkingtreding van dit Verdrag zijn uitgegeven.

##### Artikel 11

Dit Verdrag, waarvan de Fransche en Engelsche tekst beide authentiek zijn, zal de dagteekening van heden dragen.

Het zal tot 15 Juli 1931 kunnen worden onderteekend namens ieder Lid van den Volkenbond en iederen Staat niet-Lid.

##### Artikel 12

Dit Verdrag zal worden bekrachtigd.

De oorkonden van bekrachtiging zullen vóór den 1sten September 1933 worden nedergelegd bij den Secretaris-Generaal van den Volkenbond, die van de ontvangst onmiddellijk mededeeling zal doen aan alle Leden van den Volkenbond en aan alle Staten niet-Leden, in wier naam dit Verdrag is onderteekend, of in wier naam daartoe is toegetreden.

##### Artikel 13

Van 15 Juli 1931 af zal ieder Lid van den Volkenbond en iedere Staat niet-Lid tot dit Verdrag kunnen toetreden.

Deze toetreding zal kunnen geschieden door een kennisgeving aan den Secretaris-Generaal van den Volkenbond, die haar zal nederleggen in de archieven van het Secretariaat.

De Secretaris-Generaal zal van de nederlegging onmiddellijk kennis geven aan alle Leden van den Volkenbond en aan alle Staten niet leden, die dit Verdrag hebben geteekend of die daartoe zijn toegetreden.

##### Artikel 14

Dit Verdrag treedt eerst in werking, wanneer de bekrachtiging of de toetreding zal hebben plaats gehad namens zeven Leden van den Volkenbond of Staten niet-Leden, waaronder drie permanente Leden van den Volkenbondsraad.

De datum van inwerkingtreding zal zijn de negentigste dag, volgende op de ontvangst door den Secretaris-Generaal van den Volkenbond van de zevende bekrachtiging of toetreding, overeenkomstig het eerste lid van dit artikel.

De Secretaris-Generaal van den Volkenbond zal, bij het doen der kennisgevingen, bedoeld bij de artikelen 12 en 13, in het bijzonder doen blijken, dat de bekrachtigingen of toetredingen, bij het eerste lid van dit artikel bedoeld, verkregen zijn.

##### Artikel 15

Iedere bekrachtiging of toetreding, welke zal geschieden na de inwerkingtreding van dit Verdrag overeenkomstig artikel 14, zal van kracht zijn te rekenen van af den negentigsten dag, volgende op den datum van haar ontvangst door den Secretaris-Generaal van den Volkenbond.

##### Artikel 16

Behoudens in geval van dringende noodzakelijkheid, kan dit Verdrag niet worden opgezegd voor het einde van een termijn van twee jaren, te rekenen van af den datum zijner inwerkingtreding voor het Lid van den Volkenbond of voor den Staat niet-Lid, die tot opzegging overgaat; deze opzegging zal van kracht worden te rekenen van af den negentigsten dag, volgende op de ontvangst door den Secretaris-Generaal van de tot hem gerichte kennisgeving.

Iedere opzegging zal onmiddellijk door den Secretaris-Generaal van den Volkenbond worden medegedeeld aan alle Leden van den Volkenbond en aan de Staten niet-Leden, in wier naam dit Verdrag is onderteekend of in wier naam de toetreding heeft plaats gehad.

Iedere opzegging zal slechts van kracht zijn voor het Lid van den Volkenbond of voor den Staat niet-Lid, namens welke zij zal hebben plaats gehad.

##### Artikel 17

Ieder Lid van den Volkenbond en iedere Staat niet-Lid, voor wien dit Verdrag in werking is, zal na het einde van het vierde jaar, volgende op de inwerkingtreding van dit Verdrag, een verzoek kunnen richten tot den Secretaris-Generaal van den Volkenbond, strekkende tot herziening van enkele of van alle bepalingen van dit Verdrag.

Indien een zoodanig verzoek na mededeeling aan de andere Leden van den Volkenbond of Staten niet-Leden, voor wie het Verdrag alsdan van kracht zal zijn, binnen den termijn van een jaar wordt gesteund door ten minste zes van hen, zal de Raad van den Volkenbond beslissen of er reden is, te dien einde een Conferentie samen te roepen.

##### Artikel 18

De Hooge Verdragsluitende Partijen kunnen op het oogenblik van onderteekening, bekrachtiging of toetreding verklaren, dat zij door de aanvaarding van dit Verdrag geen verplichting op zich wenschen te nemen ten aanzien van alle of eenige van haar koloniën, protectoraten of gebieden, die onder haar suzereiniteit of mandaat zijn geplaatst; in dat geval zal dit Verdrag niet van toepassing zijn op de gebieden, die in een zoodanige verklaring zijn genoemd.

De Hooge Verdragsluitende Partijen kunnen later ten allen tijde ter kennis van den Secretaris-Generaal van den Volkenbond brengen, dat zij wenschen, dat dit Verdrag van toepassing zal zijn op alle of eenige gebieden, die in de verklaring, bedoeld in het voorgaande lid, zijn genoemd. In dat geval zal het Verdrag van toepassing zijn op de gebieden, die in deze mededeeling worden genoemd, negentig dagen na de ontvangst daarvan door den Secretaris-Generaal van den Volkenbond.

Evenzoo kunnen de Hooge Verdragsluitende Partijen ten allen tijde verklaren, dat zij de toepassing van dit Verdrag op alle of eenige van haar koloniën, protectoraten of gebieden, die onder haar suzereiniteit of mandaat zijn geplaatst, wenschen te beëindigen. In dat geval zal het Verdrag ophouden van toepassing te zijn op de gebieden, die in een zoodanige verklaring zijn genoemd, een jaar na de ontvangst daarvan door den Secretaris-Generaal van den Volkenbond.

##### Artikel 19

Dit Verdrag zal door den Secretaris-Generaal van den Volkenbond onmiddellijk bij zijn inwerkingtreding worden geregistreerd.

Bij het onderteekenen van het heden gesloten Verdrag tot regeling van zekere wetsconflicten ten aanzien van chèques zijn de ondergeteekenden, behoorlijk daartoe gemachtigd, omtrent de navolgende bepalingen overeengekomen:

IN FAITH WHEREOF the abovementioned Plenipotentiaries have signed the present Convention.

DONE at Geneva, the nineteenth day of March, one thousand nine hundred and thirtyone, in a single copy, which shall be deposited in the archives of the Secretariat of the League of Nations, and of which authenticated copies shall be delivered to all Members of the League of Nations and non-member States represented at the Conference.
