---
title: "Herziene Algemene Akte nopens vreedzame regeling van internationale geschillen"
identifier: "BWBV0005483"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1971-09-07"
last_updated: "1971-09-07"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005483"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004645483"
version_id: "10004902822"
internal_id: "C10008336291"
label_id: "10004630604"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1971-09-07"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005483/1971-09-07/0"
intitule_bron: "Trb.1966-240"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1966-11-18"
intitule_in_force: "1971-07-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1966-240"
original_published_date: "1966-11-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1966-240"
entry_into_force_date: "1971-09-07"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005483&z=1971-09-07&g=1971-09-07"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005483&g=1971-09-07"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1971-09-07"
---
# Herziene Algemene Akte nopens vreedzame regeling van internationale geschillen

### HOOFDSTUK I. **Verzoening**

##### Artikel 1

Geschillen, van welke aard ook tussen twee of meer Partijen, die tot deze Algemene Akte zijn toegetreden, welke niet opgelost zijn kunnen worden langs de diplomatieke weg, zullen, behoudens eventuele voorbehouden, bedoeld in artikel 39, worden onderworpen aan de verzoeningsprocedure overeenkomstig de in dit Hoofdstuk vervatte regelen.

##### Artikel 2

De in het vorige artikel bedoelde geschillen zullen voor een vaste of bijzondere Verzoeningscommissie worden gebracht, door de bij het geschil betrokken partijen ingesteld.

##### Artikel 3

Op het verzoek, dat te dien einde door een Verdragsluitende Partij tot een der andere Partijen wordt gericht, zal binnen zes maanden een vaste Verzoeningscommissie moeten worden ingesteld.

##### Artikel 4

Tenzij de betrokken partijen anders overeenkomen, zal de Verzoeningscommissie worden samengesteld als volgt:

- 1. De Commissie zal bestaan uit vijf leden. De partijen zullen ieder één hiervan benoemen, die gekozen zal kunnen worden uit haar respectievelijke onderdanen. De drie andere commissarissen zullen in gemeen overleg worden gekozen uit de onderdanen van derde Mogendheden. Deze laatsten zullen van verschillende nationaliteit moeten zijn, zullen niet hun gewoon verblijf moeten hebben op het grondgebied van de betrokken partijen en zich niet in dienst van deze partijen mogen bevinden. De partijen zullen onder deze drie commissarissen de voorzitter van de Commissie aanwijzen.

- 2. De commissarissen zullen benoemd worden voor drie jaar. Zij zullen herkiesbaar zijn. De in gemeen overleg benoemde commissarissen zullen met goedvinden der partijen in de loop van hun mandaat vervangen kunnen worden. Iedere partij zal intussen altijd kunnen overgaan tot de vervanging van de door haar benoemde commissaris. Niettegenstaande hun vervanging zullen de commissarissen in functie blijven voor de beëindiging van de lopende werkzaamheden.

- 3. Er zal in zo kort mogelijke tijd voorzien worden in vacatures, die zich ten gevolge van overlijden of ontslag of welke andere oorzaak ook mochten voordoen, op de wijze vastgesteld voor de benoemingen.

##### Artikel 5

Indien, wanneer een geschil ontstaat, een vaste Verzoeningscommissie, benoemd door de bij het geschil betrokken partijen, niet bestaat, zal een bijzondere commissie worden samengesteld voor het onderzoek van het geschil binnen drie maanden, te rekenen van de datum waarop een der partijen het verzoek tot de andere heeft gericht. De benoemingen zullen geschieden overeenkomstig de bepalingen van het vorige artikel, tenzij de partijen anders beslissen.

##### Artikel 6

1. Indien de benoeming van de commissarissen, die in gemeen overleg moeten worden aangewezen, niet geschiedt binnen de in de artikelen 3 en 5 voorziene termijnen, zal het doen van de nodige benoemingen worden toevertrouwd aan een derde Mogendheid, welke in gemeen overleg door de partijen wordt gekozen of op verzoek van de partijen aan de Voorzitter van de Algemene vergadering, of indien deze geen zitting heeft aan de laatste voorzitter.

2. Indien ten aanzien van geen dezer procedures overeenstemming wordt bereikt, zal iedere partij een verschillende Mogendheid aanwijzen en de benoemingen zullen geschieden in gemeen overleg tussen de aldus gekozen Mogendheden.

3. Indien binnen een termijn van drie maanden deze twee Mogendheden niet tot overeenstemming zijn kunnen komen, zal ieder van haar een aantal candidaten voorstellen gelijk aan het aantal leden, dat moet worden aangewezen. Het lot zal bepalen, welke van deze aldus voorgestelde candidaten zullen worden benoemd.

##### Artikel 7

1. Geschillen zullen voor de Verzoeningscommissie gebracht worden door middel van een rekest, door de twee partijen in gemeen overleg, of bij gebreke hiervan door één van de partijen tot de voorzitter gericht.

2. Het rekest zal, na in het kort het onderwerp van het geschil te hebben uiteengezet, de uitnodiging tot de Commissie bevatten, over te gaan tot alle maatregelen nodig om tot een verzoening te geraken.

3. Indien het rekest uitgaat van slechts één der partijen, zal dit verzoek onverwijld door deze partij ter kennis van de andere partij worden gebracht.

##### Artikel 8

1. Binnen een termijn van vijftien dagen, te rekenen van de datum, waarop een der partijen een geschil voor een permanente Verzoeningscommissie zal hebben gebracht, zal ieder der partijen voor het onderzoek van dit bijzondere geschil haar commissaris mogen vervangen door iemand, die bijzondere deskundigheid in de materie bezit.

2. De partij, die van dit recht gebruik maakt, zal hiervan onmiddellijk kennis geven aan de andere partij; deze zal in zodanig geval het recht hebben hetzelfde te doen binnen een termijn van vijftien dagen, te rekenen van de datum waarop de kennisgeving haar zal hebben bereikt.

##### Artikel 9

1. De Verzoeningscommissie zal, tenzij partijen anders overeenkomen, bijeenkomen ter plaatse van de zetel van de Verenigde Naties of op enige andere door haar voorzitter aangewezen plaats.

2. De Commissie zal in alle omstandigheden de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties kunnen vragen haar zijn bijstand te verlenen.

##### Artikel 10

De werkzaamheden van de Verzoeningscommissie zijn slechts openbaar krachtens een beslissing, welke door de Commissie met instemming der partijen wordt genomen.

##### Artikel 11

1. Tenzij de partijen anders overeenkomen, zal de Verzoeningscommissie zelf haar procedure regelen, welke in ieder geval contradictoir zal moeten zijn. Voorzover enquêtes betreft, zal de Commissie, indien zij niet eenstemmig anders beslist, zich gedragen overeenkomstig de bepalingen van [Titel III van het Haagse Verdrag van 18 oktober 1907 voor de vreedzame beslechting van internationale geschillen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005617&titeldeel=III).

2. De partijen zullen bij de Verzoeningscommissie vertegenwoordigd worden door agenten, die de opdracht hebben als tussenpersoon te dienen tussen de partijen en de Commissie; de partijen zullen zich bovendien kunnen doen bijstaan door raadslieden en deskundigen, die door haar te dien einde worden benoemd en zullen kunnen vragen, dat alle personen, wier getuigenis haar nuttig toeschijnt, worden gehoord.

3. De Commissie zal van haar kant de bevoegdheid hebben, mondelinge toelichtingen te vragen aan de agenten, raadslieden en deskundigen van de twee partijen, evenals aan alle personen, welke zij nuttig zou oordelen met toestemming van hun Regering te doen verschijnen.

##### Artikel 12

Tenzij de partijen anders overeenkomen, zullen de beslissingen van de Verzoeningscommissie genomen worden met meerderheid van stemmen en de Commissie zal zich alleen kunnen uitspreken over het eigenlijke geschil zelf, indien alle leden aanwezig zijn.

##### Artikel 13

De partijen verbinden zich de werkzaamheden van de Verzoeningscommissie te vergemakkelijken en in het bijzonder om haar in zo groot mogelijke mate alle stukken en inlichtingen, die haar van dienst kunnen zijn, te verschaffen, alsmede om gebruik te maken van de middelen waarover zij beschikken om het aan de Commissie mogelijk te maken op het grondgebied der Regeringen en overeenkomstig haar wetgeving over te gaan tot het oproepen en verhoren van getuigen of deskundigen en tot het onderzoek ter plaatse.

##### Artikel 14

1. Gedurende de duur van de werkzaamheden van de Commissie zal ieder van de commissarissen een vergoeding ontvangen, waarvan het bedrag in gemeen overleg zal worden vastgesteld tussen de partijen, die ieder een gelijk deel er van zullen dragen.

2. De algemene kosten, die veroorzaakt worden door de werkzaamheden van de Commissie, zullen op dezelfde wijze verdeeld worden.

##### Artikel 15

1. De Verzoeningscommissie zal tot taak hebben de betwiste punten op te helderen, te dien einde alle nodige inlichtingen door middel van enquête of op andere wijze te verzamelen en te trachten de partijen te verzoenen. Zij zal, na onderzoek van de zaak, aan de partijen de voorwaarden van de regeling kunnen mededelen, die haar billijk zou voorkomen, en aan de partijen een termijn aanwijzen, waarbinnen zij zich hebben uit te spreken.

2. Aan het einde van haar werkzaamheden zal de Commissie een proces-verbaal opstellen, waarbij, al naar het geval is, zal worden vastgesteld, òf dat de partijen tot een schikking zijn gekomen en, indien daartoe aanleiding bestaat, de voorwaarden van de schikking, òf dat de partijen niet verzoend zijn kunnen worden. Het procesverbaal zal niet vermelden, of de beslissingen van de Commissie met eenstemmigheid of meerderheid zijn genomen.

3. De werkzaamheden van de Commissie zullen, tenzij de partijen anders overeenkomen, beëindigd moeten worden binnen een termijn van zes maanden, te rekenen van de dag, waarop het geschil voor de Commissie zal zijn gebracht.

##### Artikel 16

Het proces-verbaal van de Commissie zal onverwijld ter kennis van de partijen worden gebracht. De partijen zullen beslissen, of het zal worden openbaar gemaakt.

### HOOFDSTUK II. **Rechterlijke regeling**

##### Artikel 17

Alle geschillen, ten aanzien waarvan de partijen elkander een recht zouden betwisten, zullen, behoudens eventuele voorbehouden, bedoeld in artikel 39, ter beoordeling aan het Internationale Gerechtshof worden voorgelegd, tenzij de partijen overeenkomen, op de wijze als hieronder voorzien, een beroep te doen op een scheidsgerecht. Het is wel verstaan, dat de hierboven bedoelde geschillen met name omvatten die geschillen, welke [artikel 36 van het Statuut van het Internationale Gerechtshof](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005509&artikel=36) vermeldt.

##### Artikel 18

Indien de partijen het er over eens zijn, dat de in het voorafgaande artikel bedoelde geschillen zullen worden onderworpen aan een scheidsgerecht, zullen zij een compromis opstellen, waarin zij zullen aangeven het onderwerp van het geschil, de keuze van de scheidsrechters en de te volgen procedure. Bij gebreke van voldoende aanwijzingen of bijzonderheden in het compromis zullen voorzover nodig de bepalingen van het [Haagse Verdrag van 18 oktober 1907 voor de vreedzame beslechting van internationale geschillen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005617) worden toegepast.

Indien het compromis niets bevat omtrent de grondregelen, welke door de scheidsrechters zullen moeten worden toegepast, zal het scheidsgerecht de in [artikel 38 van het Statuut van het Permanente Hof van Internationale Justitie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005509&artikel=38) vermelde grondregelen toepassen.

##### Artikel 19

Bij gebreke van overeenstemming tussen de partijen nopens het in het vorige artikel bedoelde compromis of bij gebreke van aanwijzing van scheidsrechters, zal ieder van beide partijen, drie maanden na van haar besluit te hebben kennisgegeven, het recht hebben het geschil rechtstreeks bij rekest voor het Internationale Gerechtshof te brengen.

##### Artikel 20

1. In afwijking van artikel 1 zullen de in artikel 17 bedoelde geschillen, die ontstaan tussen partijen, welke zijn toegetreden tot de in dit hoofdstuk vervatte verbintenissen, alleen bij onderlinge overeenstemming aan de verzoeningsprocedure worden onderworpen.

2. De verplichte verzoeningsprocedure blijft van toepassing op de geschillen, die door de werking van de voorbehouden bedoeld in artikel 39 van de rechterlijke regeling zijn uitgesloten.

3. In geval van beroep op de verzoeningsprocedure en van het mislukken daarvan zal geen van de partijen het geschil voor het Internationale Gerechtshof mogen brengen of de instelling van het in artikel 18 bedoelde scheidsgerecht mogen vragen, vóórdat een maand zal zijn verlopen na de beëindiging van de werkzaamheden van de Verzoeningscommissie.

### HOOFDSTUK III. **De scheidsrechterlijke regeling**

##### Artikel 21

Alle andere geschillen dan die welke bedoeld zijn in artikel 17, ten aanzien waarvan binnen een maand na de beëindiging van de werkzaamheden van de in Hoofdstuk I bedoelde Verzoeningscommissie de partijen niet tot overeenstemming mochten zijn gekomen, zullen behoudens eventuele voorbehouden bedoeld in artikel 39, gebracht worden voor een scheidsgerecht, dat, tenzij de partijen anders overeenkomen, zal worden samengesteld op de wijze als hieronder is aangegeven.

##### Artikel 22

Het scheidsgerecht zal bestaan uit vijf leden. De partijen zullen ieder één hiervan benoemen, die gekozen zal kunnen worden uit haar respectieve onderdanen. De beide andere scheidsrechters en de opperscheidsrechter zullen in gemeen overleg worden gekozen uit de onderdanen van derde Mogendheden. Deze laatsten zullen van verschillende nationaliteit moeten zijn, zullen niet hun gewoon verblijf moeten hebben op het grondgebied van de betrokken partijen en zich niet in dienst van deze partijen mogen bevinden.

##### Artikel 23

1. Indien de benoeming van de leden van het scheidsgerecht niet tot stand komt binnen een termijn van drie maanden te rekenen van de datum, waarop de éne partij tot de andere het verzoek heeft gericht een scheidsgerecht samen te stellen, zal aan een derde Mogendheid, die in gemeen overleg door de partijen zal worden gekozen, worden verzocht tot de nodige benoemingen over te gaan.

2. Indien ten aanzien hiervan geen overeenstemming wordt bereikt, zal iedere partij een verschillende Mogendheid aanwijzen en de benoemingen zullen geschieden in gemeen overleg tussen de aldus gekozen Mogendheden.

3. Indien binnen een termijn van drie maanden de twee aldus aangewezen Mogendheden niet tot overeenstemming hebben kunnen komen, zullen de nodige benoemingen worden gedaan door de Voorzitter van het Internationale Gerechtshof. Indien deze verhinderd is, of indien hij onderdaan is van een der partijen, zullen de benoemingen worden gedaan door de ondervoorzitter. Indien deze verhinderd is, of indien deze onderdaan is van een der partijen, zullen de benoemingen worden gedaan door het lid van het Hof dat het oudste is in jaren en dat niet onderdaan is van een van de partijen.

##### Artikel 24

Er zal binnen een zo kort mogelijke termijn voorzien worden in vacatures, die zich tengevolge van overlijden of ontslag of welke andere oorzaak ook mochten voordoen, op de wijze vastgesteld voor de benoeming.

##### Artikel 25

De partijen zullen een compromis opstellen, dat het onderwerp van het geschil en de te volgen procedure zal omschrijven.

##### Artikel 26

Bij gebreke van voldoende aanwijzingen of bijzonderheden in het compromis zullen voorzover nodig de bepalingen van het [Haagse Verdrag van 18 oktober 1907 voor de vreedzame beslechting van internationale geschillen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005617) worden toegepast.

##### Artikel 27

Indien een compromis niet wordt gesloten binnen een termijn van drie maanden, te rekenen van de datum van de samenstelling van het scheidsgerecht, zal het geschil bij rekest door een van de partijen voor het scheidsgerecht kunnen worden gebracht.

##### Artikel 28

Indien het compromis hierover niets bevat of indien het compromis niet tot stand is gekomen, zal het scheidsgerecht de in [artikel 38 van het Statuut van het Internationale Gerechtshof](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005509&artikel=38) vermelde grondregelen toepassen. Voorzover zodanige regelen, welke op het geschil zouden kunnen worden toegepast, niet bestaan, zal het scheidsgerecht oordelen **ex aequo et bono.**

### HOOFDSTUK IV. **Algemene bepalingen**

##### Artikel 29

1. Geschillen, voor de oplossing waarvan een bijzondere procedure is voorzien in andere verdragen, welke van kracht zijn tussen de bij het geschil betrokken partijen, zullen overeenkomstig de bepalingen van deze verdragen worden geregeld.

2. Deze Algemene Akte maakt geen inbreuk op van kracht zijnde overeenkomsten, welke tussen de Partijen een verzoeningsprocedure instellen of inzake scheidsrechterlijke of rechterlijke regeling verbintenissen medebrengen, welke de oplossing van het geschil verzekeren. Indien echter zodanige overeenkomsten alleen een verzoeningsprocedure voorzien, zullen, nadat deze procedure zal zijn mislukt, de bepalingen van deze Algemene Akte met betrekking tot de rechterlijke of scheidsrechterlijke regelingen toepassing vinden voorzover de betrokken partijen daartoe zullen zijn toegetreden.

##### Artikel 30

Indien een van de partijen voor de Verzoeningscommissie een geschil brengt, dat de andere partij, zich beroepend op tussen de partijen van kracht zijnde verdragen, gebracht heeft voor het Internationale Gerechtshof of voor een scheidsgerecht, zal de Commissie het onderzoek van het geschil uitstellen, totdat het Hof of het scheidsgerecht over het competentiegeschil zal hebben beslist. Hetzelfde zal geschieden, indien een der partijen zich tot het Hof of het scheidsgerecht wendt gedurende de verzoeningsprocedure.

##### Artikel 31

1. In geval van een geschil, waarvan het onderwerp volgens de nationale wetgeving van een van de partijen behoort tot de bevoegdheid van de rechterlijke of administratieve autoriteiten, zal deze partij zich er tegen kunnen verzetten, dat dit geschil wordt onderworpen aan de verschillende in deze Algemene Akte voorziene procedures, voordat een definitieve beslissing binnen een redelijke termijn zal zijn gegeven door de bevoegde autoriteit.

2. De partij, die in zodanig geval zal willen overgaan tot de in deze Algemene Akte voorziene procedures, zal van haar voornemen aan de andere partij moeten kennisgeven binnen de termijn van één jaar, te rekenen van de datum van de bovenbedoelde beslissing.

##### Artikel 32

Indien in een rechterlijk of scheidsrechterlijk vonnis wordt verklaard, dat een door een rechterlijke autoriteit of door een andere autoriteit van een der betrokken partijen genomen beslissing of gelaste maatregel geheel of gedeeltelijk in strijd is met het internationale recht en indien het grondwettelijke recht van genoemde partij niet of althans niet volledig zou toelaten, dat de gevolgen van deze beslissing of maatregel worden te niet gedaan, komen de partijen overeen, dat de rechterlijke of scheidsrechterlijke beslissing aan de benadeelde partij een billijke genoegdoening zal verschaffen.

##### Artikel 33

1. In alle gevallen, waarin het geschil het onderwerp uitmaakt van een scheidsrechterlijke of rechterlijke procedure, en in het bijzonder indien de vraag ten aanzien waarvan de partijen verdeeld zijn, voortvloeit uit handelingen, welke reeds zijn verricht of op het punt zijn te worden verricht, zal het Internationale Gerechtshof, beslissende overeenkomstig [artikel 41 van zijn Statuut](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005509&artikel=41), of het scheidsgerecht binnen de kortst mogelijke tijd aangeven, welke voorlopige maatregelen moeten worden genomen. De bij het geschil betrokken partijen zullen verplicht zijn zich dienovereenkomstig te gedragen.

2. Indien een geschil gebracht is voor een Verzoeningscommissie, zal deze aan de partijen de voorlopige maatregelen, welke zij nuttig oordeelt, kunnen aanbevelen.

3. De partijen verbinden zich zich te onthouden van iedere maatregel, die zou kunnen prejudiciëren op de uitvoering van de rechterlijke of scheidsrechterlijke beslissing of op de door de Verzoeningscommissie voorgestelde regelingen en in het algemeen om niet over te gaan tot enige handeling, van welke aard ook, welke ten gevolge zou kunnen hebben het geschil te verscherpen of uit te breiden.

##### Artikel 34

In geval tussen meer dan twee partijen, welke tot deze Algemene Akte zijn toegetreden, een geschil ontstaat, zullen de volgende regelen worden in acht genomen voor de toepassing van de in de voorafgaande bepalingen beschreven procedures:

- a). Voor de verzoeningsprocedure zal altijd een bijzondere commissie worden ingesteld. De samenstelling hiervan zal verschillend zijn naar gelang de partijen alle afzonderlijke belangen hebben of twee of meer van haar gemeenschappelijk optreden. In het eerste geval zullen de partijen ieder een commissaris benoemen en gemeenschappelijk commissarissen aanwijzen, welke onderdanen zijn van derde Mogendheden, die niet bij het geschil zijn betrokken, van welke het aantal altijd één meer zal bedragen dan dat van de door de partijen afzonderlijk benoemde commissarissen. In het tweede geval zullen de partijen, die gemeenschappelijk optreden, in onderling overleg gezamenlijk haar eigen commissaris benoemen en zullen zij met de andere partij of partijen samenwerken voor de aanwijzing van derde commissarissen. Zowel in het ene als in het andere geval zullen de partijen, tenzij zij anders overeenkomen, artikel 5 en volgende van deze Akte toepassen, voorzover deze verenigbaar zijn met de bepalingen van dit artikel.

- b). Voor de rechterlijke procedure zal het [Statuut van het Internationale Gerechtshof](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005509) worden toegepast.

- c). Voor de scheidsrechterlijke procedure zal bij gebreke van overeenstemming tussen de partijen nopens de samenstelling van het scheidsgerecht, in geval van geschillen welke bedoeld zijn in artikel 17, ieder van de partijen het recht hebben rechtstreeks bij rekest het geschil voor het Internationale Gerechtshof te brengen; in geval van geschillen welke bedoeld zijn in artikel 21, zullen artikel 22 en volgende worden toegepast, maar ieder van de partijen, die afzonderlijke belangen heeft, zal een scheidsrechter benoemen en het aantal van de afzonderlijk door de partijen benoemde scheidsrechters zal altijd één minder zijn dan dat van de andere scheidsrechters.

##### Artikel 35

1. Deze Algemene Akte zal van toepassing zijn tussen de Partijen die daartoe zijn toegetreden, ook wanneer een derde Mogendheid, al dan niet Partij bij de Akte, belang heeft bij het geschil.

2. Bij de verzoeningsprocedure zullen de partijen in gemeen overleg een derde Mogendheid kunnen uitnodigen.

##### Artikel 36

1. Bij de rechterlijke of scheidsrechterlijke procedure zal een derde Mogendheid, indien deze van oordeel is, dat in een geschil voor haar een rechtsbelang betrokken is, aan het Internationale Gerechtshof of aan het scheidsgerecht een verzoek richten om te mogen tussenkomen.

2. Het Hof of het scheidsgerecht beslist hierover.

##### Artikel 37

1. Indien het betreft de uitlegging van een verdrag, waaraan andere Staten dan de partijen in het geschil betrokken hebben deelgenomen, stelt de Griffier van het Internationale Gerechtshof of het scheidsgerecht zonder verwijl deze Staten hiermede in kennis.

2. Ieder van zodanige Staten heeft het recht van tussenkomst en, indien hij van deze bevoegdheid gebruik maakt, is de in het vonnis gegeven uitlegging te zijnen opzichte bindend.

##### Artikel 38

De toetredingen tot deze Algemene Akte zullen betrekking kunnen hebben:

- A. hetzij op de Akte in haar geheel (Hoofdstukken I, II, III en IV);

- B. hetzij alleen op de bepalingen betreffende de verzoening en de rechterlijke regeling (Hoofdstukken I en II), te zamen met de algemene bepalingen betreffende deze procedures (Hoofdstuk IV);

- C. hetzij alleen op de bepalingen betreffende de verzoening (Hoofdstuk I), te zamen met de algemene bepalingen betreffende deze procedure (Hoofdstuk IV).

De Verdragsluitende Partijen kunnen zich slechts op de toetreding van andere Partijen beroepen in zoverre zij zelf dezelfde verbintenissen hebben aanvaard.

##### Artikel 39

1. Naast de in het vorige artikel vermelde bevoegdheid zal een Partij bij haar toetreding tot deze Algemene Akte haar aanvaarding ondergeschikt kunnen maken aan de in het volgende lid limitatief opgenoemde voorbehouden. Deze voorbehouden moeten op het ogenblik van toetreding worden aangegeven.

2. Deze voorbehouden zullen van de in deze Akte omschreven procedures kunnen uitsluiten:

- a). Geschillen, welke hun ontstaan danken aan feiten, voorafgaande hetzij aan de toetreding van de Partij die het voorbehoud opstelt, hetzij aan de toetreding van een andere partij, waarmede de eerste een geschil mocht hebben;

- b). Geschillen, betrekking hebbende op vragen, die het internationale recht overlaat aan de uitsluitende bevoegdheid van Staten;

- c). Geschillen, betrekking hebbende op bijzondere gevallen of bijzondere precies omschreven onderwerpen, zoals het territoriaal statuut, of geschillen welke vallen in welomschreven categorieën.

3. Indien een van de partijen, die bij het geschil betrokken zijn, een voorbehoud heeft opgesteld, zullen de andere partijen zich ten aanzien van deze partij op hetzelfde voorbehoud kunnen beroepen.

4. Voor de Partijen, die zijn toegetreden tot de bepalingen van deze Algemene Akte, welke betrekking hebben op de rechterlijke of scheidsrechterlijke regeling, zullen de voorbehouden, welke zij mochten hebben gemaakt, behoudens uitdrukkelijke vermelding, geacht worden zich niet uit te strekken tot de verzoeningsprocedure.

##### Artikel 40

Een Partij, die slechts tot een gedeelte of onder voorbehoud is toegetreden, zal op ieder ogenblik door middel van een eenvoudige verklaring, hetzij de draagwijdte van haar toetreding kunnen uitbreiden, hetzij afstand kunnen doen van alle of een gedeelte van haar voorbehouden.

##### Artikel 41

Geschillen, welke betrekking hebben op de uitlegging of toepassing van deze Algemene Akte, met inbegrip van die betrekking hebbende op de qualificatie van de geschillen en de draagwijdte van voorbehouden, zullen aan het Internationale Gerechtshof worden onderworpen.

##### Artikel 42

Deze Algemene Akte zal de dagtekening dragen van 28 april 1949.

##### Artikel 43

1. Tot deze Algemene Akte zullen kunnen toetreden de Leden van de Verenigde Naties, Staten niet-Leden, welke partij zijn geworden bij het [Statuut van het Internationale Gerechtshof](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005509) of aan wie de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties te dien einde een afschrift zal hebben toegezonden.

2. De aktes van toetreding, evenals de aanvullende verklaringen, welke bedoeld zijn in artikel 40, zullen worden toegezonden aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties, die van de ontvangst hiervan zal kennisgeven aan alle Leden van de Verenigde Naties en aan de Staten niet-Leden bedoeld in het vorige lid.

3. De Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties zal drie lijsten maken, aangeduid met de letters A, B, C, welke overeenkomen met de drie wijzen van toetreding voorzien in artikel 38 van deze Akte en waarop de toetredingen en de aanvullende verklaringen van de Verdragsluitende Partijen zullen worden vermeld. Deze lijsten, welke voortdurend zullen worden bijgehouden, zullen in het jaarrapport, dat de Secretaris-Generaal aan de Algemene Vergadering der Verenigde Naties overlegt, worden openbaar gemaakt.

##### Artikel 44

1. Deze Algemene Akte zal in werking treden op de negentigste dag na de datum, waarop door de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties bericht zal zijn ontvangen van de toetreding van ten minste twee Verdragsluitende Partijen.

2. Iedere toetreding, die zal plaats hebben na de inwerkingtreding van deze Akte overeenkomstig het voorgaande lid, zal van kracht worden met ingang van de negentigste dag na de datum, waarop de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties bericht van deze toetreding zal hebben ontvangen. Hetzelfde zal het geval zijn met de aanvullende verklaringen van de Partijen, welke voorzien zijn in artikel 40.

##### Artikel 45

1. Deze Algemene Akte zal gesloten worden voor vijf jaar te rekenen van haar inwerkingtreding.

2. Zij zal van kracht blijven voor een nieuwe termijn van vijf jaar en aldus vervolgens ten aanzien van de Verdragsluitende Partijen, die haar niet minstens zes maanden voor het verstrijken van de lopende termijn zullen hebben opgezegd.

3. De opzegging zal geschieden door middel van een schriftelijke mededeling, welke gericht moet worden tot de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties, die alle Leden van de Verenigde Naties en de Staten niet-Leden, welke bedoeld worden in artikel 43, hiermede in kennis zal stellen.

4. De opzegging zal alleen gedeeltelijk kunnen zijn, of kunnen bestaan in de mededeling van nieuwe voorbehouden.

5. Niettegenstaande de opzegging door een van de Verdragsluitende Partijen, welke bij een geschil betrokken zijn, zullen alle procedures, welke op het ogenblik van het verstrijken van de lopende termijn van de Algemene Akte aan de gang zijn, worden voortgezet totdat zij op normale wijze beëindigd zijn.

##### Artikel 46

Een exemplaar van deze Algemene Akte, voorzien van de ondertekening van de Voorzitter van de Algemene Vergadering en van die van de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties, zal worden nedergelegd in het archief van het Secretariaat. Eensluidend gewaarmerkt afschrift van de tekst zal door de Secretaris-Generaal worden toegezonden aan elk der Leden van de Verenigde Naties, aan de Staten niet-Leden, welke partij zijn geworden bij het [Statuut van het Internationale Gerechtshof](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005509) of door de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties zijn aangewezen.

##### Artikel 47

Deze Algemene Akte zal door de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties op de datum van haar inwerkingtreding worden geregistreerd.
