---
title: "Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Republiek Boven-Volta inzake de algemene voorwaarden voor de tewerkstelling van Nederlandse vrijwilligers in Boven-Volta"
identifier: "BWBV0004490"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2010-05-06"
last_updated: "1971-05-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004490"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004161853"
version_id: "10004347422"
internal_id: "C10006999311"
label_id: "10004147104"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-05-06"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004490/2010-05-06/0"
intitule_bron: "Trb.2010-63"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2010-02-23"
intitule_in_force: "2010-02-23"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2010-63"
original_published_date: "2010-02-23"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2010-63"
entry_into_force_date: "2010-05-06"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004490&z=2010-05-06&g=2010-05-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004490&g=2010-05-06"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2010-05-06"
---
# Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Republiek Boven-Volta inzake de algemene voorwaarden voor de tewerkstelling van Nederlandse vrijwilligers in Boven-Volta

De Regering van tot Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Republiek Boven-Volta,

Geleid door de wens samen te werken aan de ontwikkeling van Boven-Volta,

Zijn overeengekomen op de hierna te noemen voorwaarden de deelneming van Nederlandse vrijwilligers aan de in de Republiek Boven-Volta ondernomen ontwikkelingsarbeid tot stand te brengen.

##### Artikel 1

Op verzoek van de Regering van de Republiek Boven-Volta stelt de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden, binnen de ten dienste staande personele, financiële en materiële mogelijkheden, Nederlandse vrijwilligers ter beschikking van eerstgenoemde Staat ter vervulling van de taken die in gemeen overleg tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Republiek Boven-Volta worden vastgesteld.

##### Artikel 2

De Nederlandse Regering draagt de uitvoering van deze Overeenkomst op aan de Stichting Nederlandse Vrijwilligers (hierna te noemen de Stichting).

##### Artikel 3

De vrijwilligers ontvangen, voorafgaande aan hun aankomst in de Republiek Boven-Volta, een passende opleiding, die hun zal worden gegeven door de zorgen en op kosten van de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden. Zij volgen na hun aankomst een voorlichtings- en acclimatiseringscursus die te hunnen behoeve ter plaatse wordt georganiseerd in samenwerking met de bevoegde diensten.

##### Artikel 4

Na overleg met de Regering van Boven-Volta stelt de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden een Directeur van de Stichting aan in Boven-Volta.

##### Artikel 5

De Regering van de Republiek Boven-Volta verleent de Nederlandse vrijwilligers haar steun en bescherming. Zij houdt de Nederlandse diplomatieke vertegenwoordiging in Boven-Volta en eventueel andere hiervoor door de Nederlandse Regering aangewezen personen op de hoogte van alle vraagstukken die zich kunnen voordoen in verband met de aanwezigheid van deze vrijwilligers in de Republiek Boven-Volta. De Regering van de Republiek Boven-Volta poogt deze vraagstukken in overleg met de genoemde diplomatieke vertegenwoordiging of de aangewezen personen in een geest van samenwerking op te lossen.

De Regering van de Republiek Boven-Volta kan de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden verzoeken bepaalde vrijwilligers wier gedrag een zodanige maatregel wettigt, te doen terugroepen. Zij maakt van dit recht gebruik na de Directeur van de Stichting Nederlandse Vrijwilligers van haar voornemen in kennis te hebben gesteld.

##### Artikel 6

De Republiek Boven-Volta is verantwoordelijk voor door een Nederlandse vrijwilliger aan een derde toegebrachte schade, en wel op dezelfde voorwaarden als voor haar eigen ambtenaren.

##### Artikel 7

De Regering van de Republiek Boven-Volta verleent de Directeur van de Stichting, zijn assistenten en de Nederlandse vrijwilligers vrijstelling van alle directe belastingen en daarmede gelijkgestelde heffingen, met uitzondering van die waarvan hieronder een limitatieve opsomming wordt gegeven:

- -. de belasting op wapens

- -. de motorrijtuigenbelasting

- -. de rijwielbelasting

- -. de belasting op vee.

##### Artikel 8

Met uitzondering van levensmiddelen en dranken genieten de door de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden aangestelde Directeur van de Stichting, zijn assistenten en de Nederlandse vrijwilligers voor hun persoonlijke bezittingen of voorwerpen, alsmede voor de materialen en beroepsuitrusting die hun toebehoren en vergezellen op het tijdstip van hun eerste vestiging in Boven-Volta vrijdom van rechten en heffingen bij invoer in Boven-Volta.

De invoer van deze voorwerpen en materialen en de vestiging van hun eigenaar dienen gelijktijdig plaats te vinden.

De Douanedienst beschouwt deze voorwaarden evenwel als vervuld indien de termijn die tussen beide gebeurtenissen verstrijkt niet langer is dan zes maanden.

##### Artikel 9

Ingeval de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden of de Nederlandse vrijwilligers technische materialen en uitrusting moeten aanschaffen die nodig zijn voor de vervulling van de aan de Nederlandse vrijwilligers opgedragen taken, zijn deze materialen en uitrusting onderworpen aan het stelsel voor toelating met tijdelijke vrijdom van rechten en heffingen bij invoer en worden alleen de heffingen betaald voor verleende diensten (tolgelden).

Genoemde materialen en uitrusting kunnen later definitief worden vrijgesteld indien zij gratis worden aangeboden aan de Regering van de Republiek Boven-Volta of indien zij weer worden uitgevoerd.

##### Artikel 10

De Nederlandse vrijwilligers genieten in alle ziekenhuizen en klinieken van de Republiek Boven-Volta dezelfde faciliteiten als de Bovenvoltaanse rijksambtenaren.

##### Artikel 11

De Regering van de Republiek Boven-Volta gedoogt de inwisseling tegen de hoogste officiële koers van de bedragen uit de emolumenten die van Nederlandse zijde worden overgemaakt naar de vrijwilligers voor de werkzaamheden die zij in het kader van deze Overeenkomst uitoefenen en van de door de Nederlandse Regering verstrekte gelden voor de uitvoering van de projecten.

##### Artikel 12

De voorwaarden voor de uitvoering van deze Overeenkomst worden, al naar het geval zich voordoet, geregeld bij technische akkoorden.

##### Artikel 13

De in het voorgaande artikel bedoelde akkoorden kunnen worden ondertekend door de Regering van de Republiek Boven-Volta of door elk orgaan, elke maatschappij, elke gemeenschap of elke vereniging die deze Regering hiertoe heeft aangewezen, enerzijds, en de Stichting Nederlandse Vrijwilligers, anderzijds.

##### Artikel 14

Deze Overeenkomst treedt in werking op de datum waarop de beide Regeringen elkaar wederkerig hebben medegedeeld, dat in hun landen aan de constitutioneel vereiste voorwaarden is voldaan. Zij wordt echter voorlopig toegepast met ingang van de datum van ondertekening.

Deze Overeenkomst geldt voor een tijdvak van drie jaar, te rekenen van de datum van inwerkingtreding en wordt stilzwijgend van jaar tot jaar verlengd. Zij blijft van kracht tot negentig dagen na de datum waarop een der Regeringen de andere Regering schriftelijk in kennis heeft gesteld van haar voornemen de Overeenkomst te beëindigen.

EN FOI DE QUOI, les représentants soussignés, dûment autorisés à cet effet par leur Gouvernement respectif, ont signé le présent Accord.

FAIT à Ouagadougou, le 12 novembre 1970.

Pour le Gouvernement du Royaume des Pays-Bas,

L'Ambassadeur auprès de la République de Haute-Volta,

(s.) A. J. M. VAN DER MAADE

Pour le Gouvernement de la République de Haute-Volta,

Le Ministre des Affaires Etrangères,

(s.) MALICK ZOROMÉ
