---
title: "Overeenkomst betreffende de vaststelling van geharmoniseerde technische reglementen van de Verenigde Naties voor voertuigen op wielen en voor uitrustingsstukken en onderdelen die daarop kunnen worden gemonteerd en/of gebruikt, en betreffende de voorwaarden voor wederzijdse erkenning van goedkeuringen die krachtens die reglementen van de Verenigde Naties zijn verleend"
identifier: "BWBV0001196"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2025-12-27"
last_updated: "1995-10-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001196"
soort: "verdrag"
stam_id: "10000524883"
version_id: "10000593382"
internal_id: "C10007885191"
label_id: "10000525174"
original_entry_into_force: "1995-10-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001196/2025-12-27/0"
intitule_bron: "Trb.2017-156"
intitule_effect: "wijziging"
intitule_published: "2017-09-08"
intitule_in_force: "2018-01-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1996-151"
original_signed_date: "1995-10-16"
original_published_date: "1996-06-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1996-151"
entry_into_force_date: "1995-10-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001196&z=2025-12-27&g=2025-12-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001196&g=2025-12-27"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1995-10-16"
entry_into_force: "1995-10-16"
---
# Overeenkomst betreffende de vaststelling van geharmoniseerde technische reglementen van de Verenigde Naties voor voertuigen op wielen en voor uitrustingsstukken en onderdelen die daarop kunnen worden gemonteerd en/of gebruikt, en betreffende de voorwaarden voor wederzijdse erkenning van goedkeuringen die krachtens die reglementen van de Verenigde Naties zijn verleend

Preambule

De Overeenkomstsluitende Partijen,

Besloten hebbende de Overeenkomst betreffende het aannemen van eenvormige goedkeuringsvoorwaarden en de wederzijdse erkenning van goedkeuring van uitrustingsstukken en onderdelen van motorrijtuigen, gedaan te Genève op 20 maart 1958, te wijzigen, en

Geleid door de wens eenvormige technische eisen vast te leggen waaraan bepaalde wielvoertuigen, uitrustingsstukken en onderdelen moeten voldoen om in hun landen te kunnen worden gebruikt,

Geleid door de wens deze eisen telkens wanneer dat mogelijk is, in hun landen aan te nemen, en

Geleid door de wens het gebruik in hun landen van de op basis van deze eisen door de bevoegde autoriteiten van een andere Overeenkomstsluitende Partij goedgekeurde voertuigen, uitrustingsstukken en onderdelen te vergemakkelijken,

Zijn het volgende overeengekomen:

De Engelse en de Franse tekst van de Overeenkomst zijn oorspronkelijk gepubliceerd in Trb. 1959/83. De vertaling is gepubliceerd in Trb. 1959/83. De Overeenkomst is in werking getreden op 29 augustus 1960, zie Trb. 1960/163. De Overeenkomst is gewijzigd volgens Trb. 1967/81 en Trb. 1996/151.

##### Artikel 1

1. De Overeenkomstsluitende Partijen stellen, door tussenkomst van een Administratief Comité samengesteld uit alle Overeenkomstsluitende Partijen in overeenstemming met het in Aanhangsel I vervatte Huishoudelijk Reglement en op basis van de volgende artikelen en leden, Reglementen op voor wielvoertuigen, uitrustingsstukken en onderdelen die kunnen worden aangebracht en/of gebruikt op wielvoertuigen. Indien nodig omvatten de technische eisen alternatieven en indien mogelijk zijn zij gericht op prestaties en bevatten zij beproevingsmethoden. Voorwaarden voor de verlening van typegoedkeuringen en de wederzijdse erkenning daarvan worden geregeld ten behoeve van Overeenkomstsluitende Partijen die besluiten de Reglementen uit te voeren door middel van typegoedkeuring.

Voor de toepassing van deze Overeenkomst wordt verstaan onder:

„Wielvoertuigen, uitrustingsstukken en onderdelen", alle wielvoertuigen, uitrustingsstukken en onderdelen waarvan de eigenschappen van invloed zijn op de veiligheid van het wegverkeer, bescherming van het milieu en energiebesparing;

„Typegoedkeuring ingevolge een Reglement", een administratieve procedure waardoor de bevoegde autoriteiten van een Overeenkomstsluitende Partij, na uitvoering van de vereiste verificaties, verklaren dat een door de fabrikant aangeboden prototype van een voertuig, uitrustingsstuk of onderdeel dat in serie wordt gefabriceerd, in overeenstemming is met de in het desbetreffende Reglement genoemde eisen. Vervolgens garandeert de fabrikant dat elk voertuig, uitrustingsstuk of onderdeel dat op de markt wordt gebracht zodanig is geproduceerd dat het identiek is aan het goedgekeurde product.

Voor de toepassing van de Reglementen zijn tal van alternatieve administratieve procedures voor typegoedkeuring denkbaar. De enige algemeen bekende en toegepaste alternatieve procedure in bepaalde lidstaten van de Economische Commissie voor Europa is de fabrikantenverklaring waarmee de fabrikant, zonder enige voorafgaande administratieve controle, garandeert dat elk product dat op de markt wordt gebracht in overeenstemming is met het desbetreffende Reglement; de bevoegde administratieve autoriteiten kunnen in de markt door middel van steekproeven verifiëren of de overeenkomstig verklaarde producten voldoen aan de eisen van het desbetreffende Reglement.

2. Het Administratief Comité bestaat uit alle Overeenkomstsluitende Partijen, in overeenstemming met het Huishoudelijk Reglement vervat in Aanhangsel 1. Nadat een Reglement in overeenstemming met de in Aanhangsel 1 weergegeven procedure is vastgelegd, wordt dit door het Administratief Comité toegezonden aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties, hierna te noemen „Secretaris-Generaal". De Secretaris-Generaal deelt dit Reglement daarop zo spoedig mogelijk mede aan de Overeenkomstsluitende Partijen.

De Reglementen worden geacht te zijn aangenomen, tenzij binnen een termijn van zes maanden na het tijdstip van mededeling door de Secretaris-Generaal meer dan een derde van de Overeenkomstsluitende Partijen op het tijdstip van mededeling, de Secretaris-Generaal hebben medegedeeld dat zij bezwaar maken tegen het Reglement.

Het Reglement heeft betrekking op:

- a. de desbetreffende wielvoertuigen, uitrustingsstukken of onderdelen;

- b. de technische eisen, indien nodig met alternatieven;

- c. de beproevingsmethoden waarmee kan worden aangetoond dat aan de eisen wordt voldaan;

- d. de voorwaarden voor de verlening van typegoedkeuringen en de wederzijdse erkenning hiervan, met inbegrip van alle goedkeuringsmerken en voorwaarden voor conforme productie.

- e. de datum of data waarop het Reglement in werking treedt.

Indien nodig mag het Reglement referenties bevatten naar de door bevoegde autoriteiten geaccrediteerde laboratoria, waar de acceptatiebeproevingen voor de typen wielvoertuigen, uitrustingsstukken of onderdelen die ter goedkeuring worden aangeboden, moeten worden verricht.

3. Wanneer een Reglement is aangenomen, doet de Secretaris-Generaal daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan alle Overeenkomstsluitende Partijen, daarbij aangevend welke Overeenkomstsluitende Partijen daartegen bezwaar hebben aangetekend en ten aanzien waarvan het Reglement niet in werking zal treden.

4. Het aangenomen Reglement treedt als Reglement behorend bij deze Overeenkomst in werking op de daarin vermelde datum of data voor alle Overeenkomstsluitende Partijen die daartegen geen bezwaar hebben aangetekend.

5. Elke nieuwe Overeenkomstsluitende Partij kan, wanneer zij haar akte van toetreding nederlegt, verklaren dat zij niet gebonden is door bepaalde Reglementen, op dat ogenblik behorend bij deze Overeenkomst, of dat het door geen enkele daarvan is gebonden. Indien op dat tijdstip de werkwijze geregeld in het tweede, derde en vierde lid van dit artikel voor een ontwerp-Reglement of aangenomen Reglement wordt gevolgd, zendt de Secretaris-Generaal dit ontwerp toe aan de nieuwe Overeenkomstsluitende Partij en het ontwerp treedt ten aanzien van deze Overeenkomstsluitende Partij slechts in werking als Reglement onder de voorwaarden genoemd in het vierde lid van dit artikel. De Secretaris-Generaal deelt aan alle Overeenkomstsluitende Partijen de datum van deze inwerkingtreding mede. Hij deelt hun eveneens mede alle verklaringen die de Overeenkomstsluitende Partijen betreffende het niet toepassen van bepaalde Reglementen ingevolge dit lid hebben afgelegd.

6. Elke Overeenkomstsluitende Partij die een Reglement toepast kan te allen tijde, met inachtneming van een termijn van een jaar, de Secretaris-Generaal kennisgeven van het feit dat haar bevoegde autoriteiten dit Reglement niet langer zullen toepassen. De Secretaris-Generaal deelt deze kennisgeving aan de andere Overeenkomstsluitende Partijen mede.

Verleende goedkeuringen zijn geldig totdat zij worden ingetrokken.

Indien een Partij stopt met de afgifte van goedkeuringen ingevolge een Reglement, heeft zij de volgende verplichtingen:

Het handhaven van een deugdelijk toezicht op conforme productie van producten waarvoor zij eerder een typegoedkeuring heeft verleend;

Het nemen van de nodige maatregelen omschreven in Artikel 4 ingeval zij een melding ontvangt van non-conformiteit door een Overeenkomstsluitende Partij die het Reglement blijft toepassen;

Het blijven kennisgeven aan de bevoegde autoriteiten van de andere Overeenkomstsluitende Partijen van intrekkingen van goedkeuringen zoals omschreven in Artikel 5;

Het blijven toekennen van uitbreidingen voor bestaande goedkeuringen.

7. Elke Overeenkomstsluitende Partij die een Reglement niet toepast kan te allen tijde de Secretaris-Generaal kennisgeven van het feit dat zij dit Reglement voortaan wenst toe te passen; het Reglement treedt ten aanzien van deze Partij in werking op de zestigste dag na deze kennisgeving. De Secretaris-Generaal geeft aan alle Overeenkomstsluitende Partijen kennis van iedere inwerkingtreding van een Reglement ten aanzien van een nieuwe Overeenkomstsluitende Partij, welke zich voordoet ingevolge dit lid.

8. De Overeenkomstsluitende Partijen ten aanzien waarvan een Reglement van kracht is, worden in deze Overeenkomst verder genoemd „Overeenkomstsluitende Partijen die een Reglement toepassen".

##### Artikel 2

Elke Overeenkomstsluitende Partij die een Reglement hoofdzakelijk door middel van typegoedkeuring toepast, verleent de typegoedkeuringen en goedkeuringsmerken, in enig Reglement omschreven, voor de typen wielvoertuigen, uitrustingsstukken of onderdelen waarop dat Reglement betrekking heeft, mits zij daartoe technisch in staat is en de regelingen ter waarborging van de conformiteit van het product met het goedgekeurde type zoals omschreven in Aanhangsel 2 te haren genoegen zijn. ledere Overeenkomstsluitende Partij die een Reglement toepast door middel van typegoedkeuring weigert de in dat Reglement geregelde typegoedkeuringen en goedkeuringsmerken, indien niet aan de bovengenoemde voorwaarden is voldaan.

##### Artikel 3

Wielvoertuigen, uitrustingsstukken of onderdelen waarvoor een typegoedkeuring door een Overeenkomstsluitende Partij is verleend in overeenstemming met Artikel 2 van deze Overeenkomst en die zijn vervaardigd op het grondgebied hetzij van een Overeenkomstsluitende Partij die het desbetreffende Reglement toepast, hetzij van een ander land dat is aangewezen door de Overeenkomstsluitende Partij die is overgegaan tot goedkeuring van het desbetreffende type wielvoertuig, uitrustingstuk of onderdeel, worden geacht in overeenstemming te zijn met de wetgeving van alle Overeenkomstsluitende Partijen die genoemd Reglement door middel van typegoedkeuring toepassen.

##### Artikel 4

Indien de bevoegde autoriteiten van een Overeenkomstsluitende Partij die een Reglement door middel van typegoedkeuring toepast, vaststellen dat bepaalde wielvoertuigen, uitrustingsstukken of onderdelen, voorzien van de goedkeuringsmerken krachtens dat Reglement verleend door een der Overeenkomstsluitende Partijen, niet conform het goedgekeurde type zijn, berichten zij zulks aan de bevoegde autoriteiten van de Overeenkomstsluitende Partij die de goedkeuring verleende. Deze Overeenkomstsluitende Partij is gehouden de nodige maatregelen te nemen om de conformiteit met het goedgekeurde type te herstellen en aan de andere Overeenkomstsluitende Partijen die het Reglement door middel van typegoedkeuring toepassen de daartoe genomen maatregelen te berichten, welke zich eventueel kunnen uitstrekken tot intrekking van de goedkeuring. Ingeval de veiligheid van het wegverkeer of het milieu in gevaar gebracht dreigt te worden, brengt de Overeenkomstsluitende Partij die de goedkeuring heeft verleend, na ontvangst van gegevens betreffende de non-conformiteit met het goedgekeurde type of de goedgekeurde typen, alle andere Overeenkomstsluitende Partijen van de situatie op de hoogte. Overeenkomstsluitende Partijen kunnen de verkoop en het gebruik van de desbetreffende wielvoertuigen, uitrustingsstukken of onderdelen op hun grondgebied verbieden.

##### Artikel 5

De bevoegde autoriteiten van elke Overeenkomstsluitende Partij die Reglementen door middel van typegoedkeuring toepassen, zenden maandelijks aan de bevoegde autoriteiten van de andere Overeenkomstsluitende Partijen een lijst van wielvoertuigen, uitrustingsstukken of onderdelen waarvan zij de goedkeuring in die maand hebben geweigerd of ingetrokken; bovendien zenden zij wanneer zij een aanvraag hebben ontvangen van de bevoegde autoriteiten van een andere Overeenkomstsluitende Partij die een Reglement door middel van typegoedkeuring toepast, deze autoriteiten onverwijld een exemplaar van alle documenten met relevante gegevens waarop zij hun beslissing tot verlening, weigering of intrekking van de goedkeuring van een wielvoertuig, uitrustingsstuk of onderdeel dat onder dat Reglement valt, hebben gebaseerd.

##### Artikel 6

1. De landen die lid zijn van de Economische Commissie voor Europa, alsmede landen die overeenkomstig paragraaf 8 van het mandaat van deze Commissie met adviserende bevoegdheid tot de Commissie zijn toegelaten, en organisaties voor regionale economische integratie opgericht door lidstaten van de Economische Commissie voor Europa waaraan hun lidstaten bevoegdheden hebben overgedragen op de in deze Overeenkomst bedoelde gebieden, met inbegrip van de bevoegdheid tot het nemen van voor hun lidstaten bindende beslissingen, kunnen Overeenkomstsluitende Partij bij deze Overeenkomst worden.

Voor de vaststelling van het aantal stemmen als bedoeld in Artikel 1, tweede lid, en in Artikel 12, tweede lid, beschikken de organisaties voor regionale economische integratie over een aantal stemmen dat overeenkomt met hun aantal lidstaten die lid zijn van de Economische Commissie voor Europa.

2. Lidstaten van de Verenigde Naties zijn bevoegd deel te nemen aan bepaalde activiteiten van de Economische Commissie voor Europa in overeenstemming met paragraaf 11 van het mandaat van de Commissie en organisaties voor regionale economische integratie van deze landen waaraan hun lidstaten bevoegdheden hebben overgedragen op de in deze Overeenkomst bedoelde gebieden, met inbegrip van de bevoegdheid tot het nemen van voor hun lidstaten bindende beslissingen, kunnen Overeenkomstsluitende Partij bij deze Overeenkomst worden.

Voor de vaststelling van het aantal stemmen als bedoeld in Artikel 1, tweede lid, en in Artikel 12, tweede lid, beschikken de organisaties voor regionale economische integratie over een aantal stemmen dat overeenkomt met hun aantal lidstaten die lid zijn van de Verenigde Naties.

3. Toetreding tot de gewijzigde Overeenkomst door nieuwe Overeenkomstsluitende Partijen die geen Partij zijn bij de Overeenkomst van 1958, geschiedt door middel van nederlegging van een akte bij de Secretaris-Generaal, na inwerkingtreding van de gewijzigde Overeenkomst.

##### Artikel 7

1. De gewijzigde Overeenkomst wordt geacht in werking te treden negen maanden na verzending hiervan door de Secretaris-Generaal aan alle Overeenkomstsluitende Partijen die Partij zijn bij de Overeenkomst van 1958.

2. De gewijzigde Overeenkomst wordt geacht niet in werking te treden indien de Overeenkomstsluitende Partijen hiertegen binnen een termijn van zes maanden na de datum van verzending aan hen door de Secretaris-Generaal bezwaar maken.

3. Voor elke nieuwe Overeenkomstsluitende Partij die tot deze gewijzigde Overeenkomst toetreedt, treedt deze gewijzigde Overeenkomst in werking op de zestigste dag nadat de akte van toetreding is nedergelegd.

##### Artikel 8

1. Elke Overeenkomstsluitende Partij kan deze Overeenkomst opzeggen door middel van een tot de Secretaris-Generaal gerichte kennisgeving.

2. De opzegging wordt van kracht twaalf maanden na de datum van ontvangst door de Secretaris-Generaal van de kennisgeving van opzegging.

##### Artikel 9

1. Elke nieuwe Overeenkomstsluitende Partij, zoals omschreven in artikel 6 van deze Overeenkomst, kan ten tijde van de toetreding tot deze Overeenkomst of op enig tijdstip daarna, door middel van een tot de Secretaris-Generaal gerichte kennisgeving verklaren, dat deze Overeenkomst van toepassing zal zijn op alle of een deel van de gebieden voor welker internationale betrekkingen zij verantwoordelijk is. De Overeenkomst is van toepassing op het gebied of de gebieden vermeld in de kennisgeving met ingang van de zestigste dag na ontvangst door de Secretaris-Generaal van deze kennisgeving.

2. Elke nieuwe Overeenkomstsluitende Partij, zoals omschreven in artikel 6 van deze Overeenkomst die overeenkomstig het eerste lid van dit artikel een verklaring heeft afgelegd waardoor deze Overeenkomst van toepassing wordt op een gebied voor welker internationale betrekkingen zij verantwoordelijk is, kan de Overeenkomst met betrekking tot dit gebied afzonderlijk opzeggen, overeenkomstig de bepalingen van artikel 8.

##### Artikel 10

1. Elk geschil tussen twee of meer Overeenkomstsluitende Partijen betreffende de uitlegging of de toepassing van deze Overeenkomst wordt zoveel mogelijk beslecht door middel van onderhandelingen tussen de betrokken Partijen.

2. Elk geschil dat niet is beslecht door middel van onderhandelingen wordt onderworpen aan een scheidsrechterlijke uitspraak, indien een der betrokken Overeenkomstsluitende Partijen hierom verzoekt, en wordt dienovereenkomstig verwezen naar een of meer scheidsrechters die door de betrokken Partijen in gemeen overleg zijn gekozen. Indien binnen drie maanden na de datum van het verzoek om een scheidsrechterlijke uitspraak de betrokken Partijen niet tot overeenstemming zijn gekomen omtrent de keuze van een of meer scheidsrechters, kan een van die Partijen de Secretaris-Generaal verzoeken één scheidsrechter aan te wijzen, naar wie het geschil ter beslechting zal worden verwezen.

3. De uitspraak van de overeenkomstig het tweede lid van dit artikel aangewezen scheidsrechter of scheidsrechters is bindend voor de betrokken Overeenkomstsluitende Partijen.

##### Artikel 11

1. Elke nieuwe Overeenkomstsluitende Partij kan op het tijdstip waarop zij tot deze Overeenkomst toetreedt, verklaren dat zij zich niet gebonden acht aan artikel 10 van de Overeenkomst. De andere Overeenkomstsluitende Partijen zijn niet gebonden aan artikel 10 tegenover elke nieuwe Overeenkomstsluitende Partij die een zodanig voorbehoud heeft gemaakt.

2. Elke Overeenkomstsluitende Partij die overeenkomstig het eerste lid van dit artikel een voorbehoud heeft gemaakt, kan te allen tijde dit voorbehoud intrekken door middel van een tot de Secretaris-Generaal gerichte kennisgeving.

3. Generlei ander voorbehoud met betrekking tot deze Overeenkomst of de daarbij behorende Reglementen is toegelaten, maar elke Overeenkomstsluitende Partij kan overeenkomstig artikel 1 verklaren dat zij bepaalde Reglementen niet toepast dan wel geen enkel Reglement toepast.

##### Artikel 12

De procedure voor wijziging van de Reglementen die bij deze Overeenkomst behoren, worden beheerst door de volgende bepalingen:

1. Wijzigingen van Reglementen worden vastgesteld door het Administratief Comité overeenkomstig de bepalingen van artikel 1, tweede lid, en in overeenstemming met de procedure weergegeven in Aanhangsel 1. Waar nodig mag een wijziging de bestaande eisen bevatten als alternatief. De Overeenkomstsluitende Partijen geven aan welke alternatieven in de Reglementen zij toepassen. Overeenkomstsluitende Partijen die alternatieven in een Reglement toepassen, zijn niet verplicht goedkeuringen krachtens voorafgaande alternatieven in hetzelfde Reglement te accepteren. Overeenkomstsluitende Partijen die alleen de meest recente wijzigingen toepassen, zijn niet verplicht goedkeuringen krachtens eerdere wijzigingen of krachtens ongewijzigde Reglementen te accepteren. Overeenkomstsluitende Partijen die eerdere wijzigingen of een ongewijzigd Reglement toepassen, accepteren goedkeuringen die zijn verleend krachtens latere wijzigingen. Nadat een wijziging van een Reglement is vastgesteld, wordt deze door het Administratief Comité aan de Secretaris-Generaal toegezonden. Zo spoedig mogelijk daarop deelt de Secretaris-Generaal deze wijziging mede aan de Overeenkomstsluitende Partijen die het Reglement toepassen.

2. Een wijziging van een Reglement wordt geacht te zijn aangenomen tenzij, binnen zes maanden na de datum waarop de Secretaris-Generaal deze heeft medegedeeld, meer dan een derde van de Overeenkomstsluitende Partijen die het Reglement ten tijde van de mededeling toepassen, de Secretaris-Generaal op de hoogte hebben gebracht van hun bezwaar tegen de wijziging. Indien de Secretaris-Generaal na deze termijn geen verklaringen van bezwaar heeft ontvangen van meer dan een derde van de Overeenkomstsluitende Partijen die het Reglement toepassen, verklaart de Secretaris-Generaal de wijziging zo spoedig mogelijk als zijnde aangenomen en bindend voor die Overeenkomstsluitende Partijen die het Reglement toepassen en die daartegen geen bezwaar hebben gemaakt. Indien een Reglement wordt gewijzigd en ten minste een vijfde van de Overeenkomstsluitende Partijen die het ongewijzigde Reglement toepassen vervolgens verklaren dat zij het ongewijzigde Reglement wensen te blijven toepassen, wordt het ongewijzigde Reglement beschouwd als een alternatief voor het gewijzigde Reglement en formeel als zodanig opgenomen in het Reglement, en treedt het in werking op de datum van aanneming of inwerkingtreding van de wijziging. In dat geval zijn de verplichtingen van de Overeenkomstsluitende Partijen die het Reglement toepassen, dezelfde als die genoemd in het eerste lid van dit artikel.

3. In het geval dat een nieuwe Overeenkomstsluitende Partij tot deze Overeenkomst toetreedt tussen het tijdstip van mededeling door de Secretaris-Generaal van de wijziging van het Reglement en de inwerkingtreding van die wijziging, kan het desbetreffende Reglement ten aanzien van deze Overeenkomstsluitende Partij niet eerder in werking treden dan twee maanden nadat deze Partij de wijziging formeel aanvaard heeft, dan wel na het verstrijken van een termijn twee maanden na de termijn van zes maanden na de mededeling door de Secretaris-Generaal aan deze Partij van de voorgestelde wijziging.

##### Artikel 13

De procedure voor wijziging van de tekst van deze Overeenkomst en de Aanhangsels wordt beheerst door de volgende bepalingen:

1. Elke Overeenkomstsluitende Partij kan een of meer wijzigingen in deze Overeenkomst en de Aanhangsels voorstellen. De tekst van elke voorgestelde wijziging van deze Overeenkomst en de Aanhangsels wordt toegezonden aan de Secretaris-Generaal, die deze tekst mededeelt aan alle Overeenkomstsluitende Partijen en ter kennis brengt van de andere in artikel 6, eerste lid, bedoelde landen.

2. Elke voorgestelde wijziging die is toegezonden overeenkomstig het eerste lid van dit artikel wordt geacht te zijn aanvaard, indien geen der Overeenkomstsluitende Partijen binnen zes maanden na de datum waarop de Secretaris-Generaal de voorgestelde wijziging heeft toegezonden bezwaren heeft geuit.

3. De Secretaris-Generaal doet zo spoedig mogelijk mededeling aan alle Overeenkomstsluitende Partijen om hun te doen weten of een bezwaar tegen de voorgestelde wijziging is geuit. Indien een bezwaar is geuit tegen de voorgestelde wijziging, wordt de wijziging geacht niet te zijn aanvaard en heeft deze geen enkel rechtsgevolg. Indien geen bezwaar wordt gemaakt, treedt de wijziging voor alle Overeenkomstsluitende Partijen in werking drie maanden na het verstrijken van de termijn van zes maanden bedoeld in het tweede lid van dit artikel.

##### Artikel 14

Behalve van de in de artikelen 1, 12 en 13 van deze Overeenkomst bedoelde mededelingen geeft de Secretaris-Generaal de Overeenkomstsluitende Partijen kennis van:

- a. de toetredingen krachtens artikel 6;

- b. de data waarop overeenkomstig artikel 7 deze Overeenkomst in werking treedt;

- c. de opzeggingen krachtens artikel 8;

- d. de overeenkomstig artikel 9 ontvangen kennisgevingen;

- e. de overeenkomstig artikel 11, eerste en tweede lid, ontvangen verklaringen en kennisgevingen;

- f. de inwerkingtreding van elke wijziging overeenkomstig artikel 12, eerste en tweede lid;

- g. de inwerkingtreding van elke wijziging overeenkomstig artikel 13, derde lid.

##### Artikel 15

1. Indien de procedures voor aanneming van een nieuw Reglement zoals bedoeld in artikel 1, derde en vierde lid, van de ongewijzigde Overeenkomst op de datum van inwerkingtreding van de bovengenoemde bepalingen lopen, treedt het desbetreffende nieuwe Reglement in werking overeenkomstig de bepalingen van het vijfde lid van het genoemde artikel.

2. Indien de procedures voor aanneming van een wijziging van een Reglement zoals bedoeld in artikel 12, eerste lid, van de ongewijzigde Overeenkomst op de datum van inwerkingtreding van de bovengenoemde bepalingen lopen, treedt de wijziging in werking in overeenstemming met de bepalingen van het genoemde artikel.

3. Indien alle Overeenkomstsluitende Partijen bij de Overeenkomst hiermee instemmen, kan ieder Reglement dat krachtens de bepalingen van de ongewijzigde Overeenkomst is aangenomen, worden beschouwd als een Reglement dat is aangenomen in overeenstemming met de bovengenoemde bepalingen.

##### Artikel 1

Het Administratief Comité is samengesteld uit alle Overeenkomstsluitende Partijen bij de gewijzigde Overeenkomst.

##### Artikel 2

De Uitvoerende Secretaris van de Economische Commissie voor Europa van de Verenigde Naties verzorgt secretariële diensten voor het Comité.

##### Artikel 3

Het Comité kiest elk jaar tijdens de eerste zitting een voorzitter en een vice-voorzitter.

##### Artikel 4

De Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties roept het Comité onder auspiciën van de Economische Commissie voor Europa bijeen telkens wanneer er een nieuw Reglement moet worden opgesteld of een Reglement moet worden gewijzigd.

##### Artikel 5

Voorstellen voor een nieuw Reglement worden aan een stemming onderworpen. Elk land dat Overeenkomstsluitende Partij is bij de Overeenkomst heeft één stem. Het vereiste quorum om beslissingen te kunnen nemen is ten minste de helft van de Overeenkomstsluitende Partijen. Voor de vaststelling van het quorum beschikken de organisaties voor regionale economische integratie die Overeenkomstsluitende Partij zijn bij de Overeenkomst over evenveel stemmen als zij lidstaten hebben. De vertegenwoordiger van een organisatie voor regionale economische integratie kan de stemmen uitbrengen van haar soevereine lidstaten. Voor de aanneming van nieuwe ontwerp-Reglementen is een tweederde-meerderheid vereist van de aanwezige leden die hun stem uitbrengen.

##### Artikel 6

Voorstellen tot wijziging van een Reglement worden aan een stemming onderworpen. Elk land dat Overeenkomstsluitende Partij is bij de Overeenkomst en het Reglement toepast, heeft één stem. Het vereiste quorum om beslissingen te kunnen nemen is ten minste de helft van de Overeenkomstsluitende Partijen die het Reglement toepassen. Voor de vaststelling van het quorum beschikken de organisaties voor regionale economische integratie die Overeenkomstsluitende Partij zijn bij de Overeenkomst over evenveel stemmen als zij lidstaten hebben. De vertegenwoordiger van een organisatie voor regionale economische integratie kan de stemmen uitbrengen van haar soevereine lidstaten die het desbetreffende Reglement toepassen. Voor de aanneming van ontwerpwijzigingen van Reglementen is een tweederde-meerderheid vereist van de aanwezige leden die hun stem uitbrengen.

##### 1. INITIËLE BEOORDELING

1.1. De goedkeurende autoriteit van een Overeenkomstsluitende Partij verifieert – alvorens de typegoedkeuring te verlenen – of er behoorlijke regelingen en procedures bestaan ter waarborging van een doeltreffende controle, opdat in productie zijnde voertuigen, uitrustingsstukken of onderdelen conform het goedgekeurde type zijn.

1.2. Het vereiste van lid 1.1. moet worden geverifieerd ten genoegen van de autoriteit die de typegoedkeuring verleent, maar mag ook, namens en op verzoek van de autoriteit die de typegoedkeuring verleent, worden geverifieerd door de goedkeurende autoriteit van een andere Overeenkomstsluitende Partij. In een dergelijk geval stelt de laatste goedkeurende autoriteit een conformverklaring op waarin zij de door haar gecontroleerde locaties en productiefaciliteiten vermeldt die betrekking hebben op het product of de producten waarvoor een typegoedkeuring wordt gevraagd.

1.3. De goedkeurende autoriteit accepteert tevens de registratie van de fabrikant uit hoofde van de geharmoniseerde norm ISO 9002 (die betrekking heeft op het goed te keuren product of de goed te keuren producten) of een gelijkwaardige accrediteringsnorm die aan de vereisten van lid 1.1. voldoet. De fabrikant legt de gegevens betreffende de registratie over en brengt de goedkeurende autoriteit op de hoogte van alle herzieningen betreffende de geldigheid of werkingssfeer van de registratie.

1.4. Zodra de goedkeurende autoriteit een verzoek ontvangt van de autoriteit van een andere lidstaat, zendt zij onverwijld de in de laatste zin van punt 1.2. genoemde conformverklaring toe, of deelt zij mede dat zij een dergelijke verklaring niet kan overleggen.

##### 2. CONFORMITEIT VAN PRODUCTIE

2.1. Elk voertuig, uitrustingsstuk of onderdeel dat uit hoofde van een Reglement behorend bij deze Overeenkomst wordt goedgekeurd, moet zodanig zijn gefabriceerd dat het overeenkomt met het goedgekeurde type en aan de eisen van dit Aanhangsel alsmede aan het desbetreffende Reglement voldoet.

2.2. De goedkeurende autoriteit van een Overeenkomstsluitende Partij die een typegoedkeuring ingevolge een Reglement behorend bij deze Overeenkomst verleent, moet verifiëren of er behoorlijke bepalingen en schriftelijk vastgelegde inspectieprogramma's bestaan, die bij elke typegoedkeuring met de fabrikant moeten worden overeengekomen, zodat de beproevingen of daarbij behorende controles ter verificatie van de voortdurende conformiteit met het goedgekeurde type op vastgestelde tijdstippen worden uitgevoerd, met inbegrip van, indien van toepassing, de in het desbetreffende Reglement genoemde beproevingen.

2.3. De houder van een goedkeuring heeft de volgende verplichtingen:

- 2.3.1. Zorgen voor het bestaan van procedures voor daadwerkelijke controle van de conformiteit van producten (voertuigen, uitrustingsstukken of onderdelen) met de typegoedkeuring.

- 2.3.2. Toegang hebben tot de beproevingsapparatuur die nodig is voor het controleren van de conformiteit met ieder goedgekeurd type.

- 2.3.3. Ervoor zorgen dat de beproevingsresultaten worden vastgelegd en dat bijgevoegde documenten gedurende een in overeenstemming met de goedkeurende autoriteit vast te stellen periode beschikbaar blijven. Deze periode bedraagt ten hoogste 10 jaren.

- 2.3.4. Het analyseren van de resultaten van elke soort beproeving, om de stabiliteit van de productkenmerken te kunnen verifiëren en waarborgen, rekening houdend met de mogelijke variatie in industriële productie.

- 2.3.5. Ervoor zorgen dat op elk type product ten minste de in dit Aanhangsel voorgeschreven controles en de in de desbetreffende Reglementen voorgeschreven beproevingen worden verricht.

- 2.3.6. Ervoor zorgen dat elke serie monsternemingen of proefstukken waaruit blijkt dat er bij de desbetreffende soort beproeving geen sprake is van conformiteit, wordt gevolgd door verdere monsternemingen en beproevingen. Alle nodige maatregelen moeten worden getroffen om de desbetreffende productie wederom conform te maken.

2.4. De autoriteit die een typegoedkeuring heeft verleend, kan te allen tijde de in elke productiefaciliteit toegepaste methode voor conformiteitscontrole verifiëren. De normale frequentie van deze verificaties moet in overeenstemming zijn met de (eventuele) regelingen geaccepteerd ingevolge lid 1.2. of 1.3. van dit Aanhangsel en moet zodanig zijn dat wordt gewaarborgd dat de bedoelde controles opnieuw worden beoordeeld over een periode die overeenkomt met het door de goedkeurende autoriteit gewekte vertrouwen.

2.4.1. Bij elke inspectie moeten de beproevingsgegevens en productiegegevens aan de inspecteur ter beschikking worden gesteld.

2.4.2. Indien de aard van de beproeving zich daartoe leent, kan de inspecteur steekproefsgewijs monsters nemen en deze ter beproeving aanbieden aan het laboratorium van de fabrikant (of aan de Technische Dienst indien zulks in een Reglement behorend bij deze Overeenkomst is voorzien). Het minimum aantal monsters mag worden vastgesteld aan de hand van de resultaten van de door de fabrikant zelf verrichte verificatie.

2.4.3. Indien blijkt dat het niveau van controle onvoldoende is, of wanneer het nodig lijkt de bruikbaarheid van de ingevolge lid 2.4.2. uitgevoerde beproevingen te verifiëren, moet de inspecteur monsters nemen die worden gezonden naar de Technische Dienst, die de typegoedkeurings-beproevingen uitvoert.

2.4.4. De goedkeurende autoriteit kan elke in dit Aanhangsel of in het desbetreffende Reglement in de bijlage bij deze Overeenkomst voorgeschreven controle of beproeving uitvoeren.

2.4.5. Indien een inspectie onbevredigende resultaten oplevert, draagt de goedkeurende autoriteit er zorg voor dat alle nodige maatregelen worden getroffen om zo spoedig mogelijk de conformiteit van productie te herstellen."

##### Artikel 13 bis

1. De aan deze overeenkomst gehechte bijlagen met administratieve en procedurele bepalingen kunnen worden gewijzigd volgens deze procedure:

- 1.1. Wijzigingen van de bijlagen met administratieve en procedurele bepalingen worden vastgesteld door het in [artikel 1, lid 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001196&artikel=1&z=2017-09-14&g=2017-09-14), bedoelde beheerscomité en volgens de procedure in artikel 7 van het aanhangsel van deze overeenkomst.

- 1.2. Een wijziging van de bijlagen met administratieve en procedurele bepalingen wordt door het beheerscomité meegedeeld aan de secretaris-generaal. Vervolgens brengt de secretaris-generaal deze wijziging zo spoedig mogelijk ter kennis van de overeenkomstsluitende partijen die een of meer VN-reglementen toepassen.

2. Een wijziging van de bijlagen met administratieve en procedurele bepalingen wordt geacht te zijn aangenomen indien, binnen zes maanden na de kennisgeving door de secretaris-generaal, geen enkele overeenkomstsluitende partij die een of meer VN-reglementen toepast, de secretaris-generaal heeft meegedeeld niet in te stemmen met de wijziging.

3. De secretaris-generaal stelt alle overeenkomstsluitende partijen die een of meer VN-reglementen toepassen, er zo spoedig mogelijk van in kennis of tegen de voorgestelde wijziging bezwaar is gemaakt. Is dat het geval, wordt de wijziging geacht niet te zijn aanvaard en heeft zij geen enkel effect. Is dat niet het geval, treedt de wijziging voor alle overeenkomstsluitende partijen die een of meer VN-reglementen toepassen, in werking drie maanden na het verstrijken van de in lid 2 van dit artikel bedoelde termijn van zes maanden.

4. Een nieuwe bijlage wordt als een wijziging van de bijlagen met administratieve en procedurele bepalingen beschouwd en wordt derhalve volgens dezelfde in dit artikel beschreven procedure vastgesteld.

##### Artikel 16

Deze overeenkomst werd ondertekend te Genève in één exemplaar in de Engelse, de Franse en de Russische taal, waarbij alle teksten gelijkelijk authentiek zijn.

##### Artikel 1

Het beheerscomité wordt samengesteld uit alle partijen bij de gewijzigde overeenkomst.

##### Artikel 2

De uitvoerend secretaris van de Economische Commissie voor Europa van de Verenigde Naties verleent het comité secretariaatsdiensten.

##### Artikel 3

Het comité kiest elk jaar in zijn eerste zitting een voorzitter en een vicevoorzitter.

##### Artikel 4

De secretaris-generaal van de Verenigde Naties roept het comité onder de auspiciën van de Economische Commissie voor Europa van de Verenigde Naties bijeen telkens als een nieuw VN-reglement, een wijziging van een VN-reglement, een kennisgeving volgens de procedure voor vrijstellingsgoedkeuring met betrekking tot nieuwe technologieën (toegelicht in [bijlage 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001196&bijlage=7&z=2017-09-14&g=2017-09-14)) of een wijziging van de bijlagen met administratieve en procedurele bepalingen moet worden vastgesteld.

##### Artikel 5

Voorgestelde nieuwe VN-reglementen worden in stemming gebracht. Elk land dat partij is bij de overeenkomst, heeft één stem. Voor het nemen van besluiten is een quorum vereist van ten minste de helft van de overeenkomstsluitende partijen. Voor de vaststelling van het quorum beschikken de organisaties voor regionale economische integratie die overeenkomstsluitende partij zijn, over het aantal stemmen van hun lidstaten. De vertegenwoordiger van een organisatie voor regionale economische integratie kan de stemmen uitbrengen van de soevereine staten die daar lid van zijn. Nieuwe VN-ontwerpreglementen worden vastgesteld met een viervijfdemeerderheid van de aanwezige leden die hun stem uitbrengen.

##### Artikel 6

Voorgestelde wijzigingen van VN-reglementen worden in stemming gebracht. Elk land dat partij is bij de overeenkomst en het VN-reglement toepast, heeft één stem. Voor het nemen van besluiten is een quorum vereist van ten minste de helft van de overeenkomstsluitende partijen die het VN-reglement toepassen. Voor de vaststelling van het quorum beschikken de organisaties voor regionale economische integratie die overeenkomstsluitende partij zijn, over het aantal stemmen van hun lidstaten. De vertegenwoordiger van een organisatie voor regionale economische integratie kan de stemmen uitbrengen van de soevereine staten die daar lid van zijn en het VN-reglement toepassen. Ontwerpwijzigingen van VN-reglementen worden vastgesteld met een viervijfdemeerderheid van de aanwezige leden die hun stem uitbrengen.

##### Artikel 7

Voorgestelde wijzigingen van de aan deze overeenkomst gehechte bijlagen met administratieve en procedurele bepalingen worden in stemming gebracht. Elke overeenkomstsluitende partij die een of meer VN-reglementen toepast, heeft één stem. Voor het nemen van besluiten is een quorum vereist van ten minste de helft van de overeenkomstsluitende partijen die een of meer VN-reglementen toepassen. Voor de vaststelling van het quorum beschikken de organisaties voor regionale economische integratie die overeenkomstsluitende partij zijn, over het aantal stemmen van hun lidstaten. De vertegenwoordiger van een organisatie voor regionale economische integratie kan de stemmen uitbrengen van de soevereine staten die daar lid van zijn en een of meer VN-reglementen toepassen. Ontwerpwijzigingen van de bijlagen met administratieve en procedurele bepalingen worden vastgesteld met eenparigheid van stemmen van de aanwezige leden die hun stem uitbrengen.

##### Artikel 8

Het verzoek van een partij om machtiging tot het verlenen van een voorgestelde vrijstellingsgoedkeuring met betrekking tot nieuwe technologieën wordt in stemming gebracht. Elke overeenkomstsluitende partij die het VN-reglement toepast, heeft één stem. Voor het nemen van besluiten is een quorum vereist van ten minste de helft van de overeenkomstsluitende partijen die het VN-reglement toepassen. Voor de vaststelling van het quorum beschikken de organisaties voor regionale economische integratie die overeenkomstsluitende partij zijn, over het aantal stemmen van hun lidstaten. De vertegenwoordiger van een organisatie voor regionale economische integratie kan de stemmen uitbrengen van de soevereine staten die daar lid van zijn en het VN-reglement toepassen. De machtiging tot het verlenen van een vrijstellingsgoedkeuring voor de genoemde overeenkomstsluitende partij wordt vastgesteld met een viervijfdemeerderheid van de aanwezige leden die hun stem uitbrengen.
