---
title: "Protocol bij het Noord-Atlantisch Verdrag betreffende de toetreding van de Republiek Polen"
identifier: "BWBV0001361"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1998-12-04"
last_updated: "1998-12-04"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001361"
soort: "verdrag"
stam_id: "10000341993"
version_id: "10000377412"
internal_id: "C10006989621"
label_id: "10000342064"
original_entry_into_force: "1998-12-04"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001361/1998-12-04/0"
intitule_bron: "Trb.1998-81"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1998-12-04"
intitule_published: "1998-04-23"
intitule_in_force: "1998-12-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1998-81"
original_signed_date: "1998-12-04"
original_published_date: "1998-04-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1998-81"
entry_into_force_date: "1998-12-04"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001361&z=1998-12-04&g=1998-12-04"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001361&g=1998-12-04"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1998-12-04"
entry_into_force: "1998-12-04"
---
# Protocol bij het Noord-Atlantisch Verdrag betreffende de toetreding van de Republiek Polen

De Partijen bij het op 4 april 1949 te Washington ondertekende [Noord-Atlantisch Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005760),

Ervan overtuigd dat de veiligheid van het Noord-Atlantisch gebied door de toetreding van de Republiek Polen tot dat Verdrag verhoogd zal worden,

Komen als volgt overeen:

##### Artikel I

Bij de inwerkingtreding van dit Protocol zal de Secretaris-Generaal van de Noord-Atlantische Verdragsorganisatie uit naam van alle Partijen aan de Regering van de Republiek Polen een uitnodiging doen toekomen, tot het [Noord-Atlantisch Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005760) toe te treden. In overeenstemming met [artikel 10 van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005760&artikel=10) wordt de Republiek Polen partij op de dag waarop zij een akte van toetreding nederlegt bij de Regering van de Verenigde Staten van Amerika.

##### Artikel II

Dit Protocol treedt in werking wanneer elk der Partijen bij het [Noord-Atlantisch Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005760) aan de Regering van de Verenigde Staten van Amerika mededeling heeft gedaan dat zij het Protocol aanvaardt. De Regering van de Verenigde Staten van Amerika stelt alle Partijen bij het Noord-Atlantisch Verdrag in kennis van de datum van ontvangst van iedere mededeling van aanvaarding en van de datum van inwerkingtreding van dit Protocol.

##### Artikel III

Dit Protocol, waarvan de Engelse en de Franse tekst gelijkelijk authentiek zijn, wordt in het archief van de Regering van de Verenigde Staten van Amerika nedergelegd. Behoorlijk gewaarmerkte afschriften worden door die Regering aan de Regeringen van alle Partijen bij het [Noord-Atlantisch Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005760) toegezonden.

IN WITNESS WHEREOF, the undersigned plenipotentiairies have signed the present Protocol.

SIGNED at Brussels on the 16th day of December 1997.
