---
title: "Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Unie van Socialistische Sowjetrepublieken betreffende het internationale vervoer over de weg"
identifier: "BWBV0003630"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2010-12-03"
last_updated: "1972-07-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0003630"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003612223"
version_id: "10004713792"
internal_id: "C10006983741"
label_id: "10003597674"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-12-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0003630/2010-12-03/0"
intitule_bron: "Trb.2011-60"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2011-04-01"
intitule_in_force: "2011-04-01"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2011-60"
original_published_date: "2011-04-01"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2011-60"
entry_into_force_date: "2010-12-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0003630&z=2010-12-03&g=2010-12-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0003630&g=2010-12-03"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2010-12-03"
---
# Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Unie van Socialistische Sowjetrepublieken betreffende het internationale vervoer over de weg

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Unie van Socialistische Sowjetrepublieken,

geleid door het streven naar samenwerking op het gebied van het internationaal vervoer over de weg tussen beide landen en

verlangende de verwezenlijking van dit vervoer te vergemakkelijken,

zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1

Het geregelde en ongeregelde reizigersvervoer per autobus en het goederenvervoer met bedrijfsvoertuigen tussen de beide landen en in transito over hun grondgebied zal geschieden in overeenstemming met de bepalingen van deze Overeenkomst, langs de hoofdwegen, die voor het internationaal vervoer over de weg zijn opengesteld.

### I. Personenvervoer

##### Artikel 2

1. De geregelde autobusdiensten tussen de beide landen en in transito over hun grondgebied worden op basis van overeenstemming tussen de bevoegde autoriteiten van de Overeenkomstsluitende Partijen ingesteld.

2. Voorstellen voor geregelde autobusdiensten dienen tenminste twee maanden voor de aanvang van het vervoer door de bevoegde autoriteiten van de Overeenkomstsluitende Partijen aan elkaar te worden toegezonden.

3. Deze voorstellen dienen gegevens te bevatten betreffende:

Naam van de vervoerder, reisweg, dienstregeling, tarief, halteplaatsen waar de vervoerder gelegenheid geeft tot in- en uitstappen van passagiers, alsmede aanvang en voorgenomen duur der uitoefening.

##### Artikel 3

1. Ongeregeld reizigersvervoer met autobussen zal geschieden op basis van vergunningen verleend door de bevoegde autoriteiten van de Overeenkomstsluitende Partijen, met uitzondering van de categorieën vervoer bedoeld in artikel 4 van de onderhavige Overeenkomst.

2. De bevoegde autoriteiten van de Overeenkomstsluitende Partijen zullen vergunningen verlenen voor dat gedeelte van het traject, dat op het grondgebied van hun eigen land is gelegen.

3. De bevoegde autoriteiten van de Overeenkomstsluitende Partijen komen de voorwaarden overeen waarop de blanco-vergunningen worden uitgewisseld en de wijze waarop deze worden gebruikt.

##### Artikel 4

1. Geen vergunning is vereist voor het ongeregelde reizigersvervoer per autobus, indien dezelfde groep van personen met hetzelfde voertuig worden vervoerd:

- a. tijdens een gesloten rondrit waarvan het begin- en eindpunt is gelegen op het grondgebied van de Overeenkomstsluitende Partij waar de autobus is geregistreerd;

- b. tijdens een rit beginnend op het grondgebied van de Overeenkomstsluitende Partij waar de autobus is geregistreerd en eindigend op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij, onder voorwaarde dat de autobus ledig dit grondgebied verlaat.

2. Geen vergunning is vereist bij vervanging van een defecte autobus door een andere autobus.

3. Bij het uitvoeren van transporten zoals bedoeld in lid 1 van dit artikel moet de chauffeur in het bezit zijn van een lijst der passagiers.

4. De wijze waarop het vervoer van Sowjet- en Nederlandse toeristen per autobus tot stand wordt gebracht, wordt vastgelegd in akkoorden te sluiten tussen de bevoegde autoriteiten van de Overeenkomstsluitende Partijen.

### II. Goederenvervoer

##### Artikel 5

1. Het goederenvervoer met bedrijfsvoertuigen tussen de beide landen en in transito over hun grondgebied zal geschieden op basis van vergunningen verleend door de bevoegde autoriteiten van de Overeenkomstsluitende Partijen, behoudens het vervoer genoemd in artikel 6 van de onderhavige Overeenkomst.

2. De bevoegde autoriteiten van de Overeenkomstsluitende Partijen zullen elkaar jaarlijks het wederzijds overeengekomen aantal, in de juiste vorm opgemaakte, blanco-vergunningen voor het vrachtvervoer toezenden.

3. De bevoegde autoriteiten van de Overeenkomstsluitende Partijen komen de voorwaarden overeen waarop de blanco-vergunningen worden uitgewisseld en de wijze waarop deze worden gebruikt.

##### Artikel 6

1. Geen vergunning is vereist voor het verrichten van vervoer:

- a. van roerend goed bij verhuizingen;

- b. van artikelen, uitrusting en materialen, bestemd voor jaarmarkten en tentoonstellingen;

- c. van transportmiddelen, dieren, alsmede de diverse inventaris-stukken en bezittingen, bestemd voor het houden van sportmanifestaties;

- d. van theaterdecors en rekwisieten, muziekinstrumenten, uitrusting en toebehoren voor filmopnamen en radio- en televisieuitzendingen;

- e. van lichamen en as van overledenen;

- f. van defecte motorvoertuigen van het grondgebied van de ene Overeenkomstsluitende Partij naar het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij alwaar deze zijn geregistreerd.

2. Uitzonderingen, bedoeld in de letters **b** , **c** en **d** van lid 1 van dit artikel, zijn slechts van toepassing in die gevallen waarin de lading terug zal keren naar het land waarin het voertuig is geregistreerd of wanneer de lading verder zal worden vervoerd naar het grondgebied van een derde land.

##### Artikel 7

Wanneer de afmetingen of het gewicht van het voertuig, al dan niet beladen, de op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij vastgestelde normen teboven gaan, alsmede bij het vervoer van gevaarlijke stoffen, dient de vervoerder in het bezit te zijn van een speciale vergunning van de bevoegde autoriteiten van de andere Overeenkomstsluitende Partij, waarin de te volgen route staat vermeld.

### III. Algemene bepalingen

##### Artikel 8

1. Het vervoer, bedoeld in deze Overeenkomst, kan slechts worden uitgeoefend door vervoerders van de Overeenkomstsluitende Partijen, die overeenkomstig de nationale wetgeving van hun land zijn toegelaten tot het verrichten van internationaal vervoer over de weg.

2. De voertuigen waarmede het internationaal vervoer, bedoeld in deze Overeenkomst, wordt verricht, dienen geregistreerd te zijn op het grondgebied van een van de Overeenkomstsluitende Partijen en moeten zijn voorzien van het nationale registratieteken en het herkenningsteken van hun land.

##### Artikel 9

1. De bestuurder van een autobus en van een bedrijfsvoertuig dient in het bezit te zijn van een nationaal of een internationaal rijbewijs en van een bij het voertuig behorend nationaal kentekenbewijs.

2. Het nationale of het internationale rijbewijs dient overeen te komen met het model vastgelegd bij internationale overeenkomsten waarbij beide Overeenkomstsluitende Partijen partij zijn.

##### Artikel 10

1. Een vervoerder mag geen vervoer verrichten van reizigers of goederen tussen punten die gelegen zijn op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij zonder een speciale vergunning van de bevoegde autoriteit van de andere Overeenkomstsluitende Partij.

2. Een vervoerder kan vervoer verrichten van het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij naar het grondgebied van een derde-land, indien hij daartoe een speciale vergunning heeft verkregen van de bevoegde autoriteit van de andere Overeenkomstsluitende Partij.

##### Artikel 11

De betalingen, voortvloeiend uit de uitvoering van deze Overeenkomst, zullen worden verricht overeenkomstig de betalingsovereenkomsten, die op de dag van het ontstaan van de vordering tussen de Overeenkomstsluitende Partijen van kracht zijn.

##### Artikel 12

Het vervoer van reizigers en goederen dat op grond van de onderhavige Overeenkomst verricht wordt op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij, evenals de motorvoertuigen, waarmede het vervoer wordt verricht, zijn op basis van wederkerigheid vrijgesteld van belastingen en heffingen, die verband houden met de vergunningen voorzien bij deze Overeenkomst en met het gebruik van de wegen, alsmede van belastingen en heffingen, die afzonderlijk bij ieder transport worden geheven.

##### Artikel 13

Iedere vervoerder is verplicht zijn voertuig, dat krachtens deze Overeenkomst vervoer verricht, tijdig te verzekeren met betrekking tot de wettelijke aansprakelijkheid voor schade aan derden door zijn motorvoertuig toegebracht.

##### Artikel 14

Met betrekking tot grens-, douane- en sanitaire controle worden de bepalingen toegepast van de internationale overeenkomsten, waarbij beide Overeenkomstsluitende Partijen partij zijn. Kwesties die niet in deze overeenkomsten zijn geregeld zullen worden opgelost aan de hand van de nationale wetgeving van elk der Overeenkomstsluitende Partijen.

##### Artikel 15

De grens-, douane- en sanitaire controle bij het vervoer van ernstig zieken, het geregeld vervoer van reizigers per autobus, alsmede bij het vervoer van dieren en snelbedervende waren zal bij voorrang worden verricht.

##### Artikel 16

1. Bij het verrichten van vervoer op basis van deze Overeenkomst worden wederzijds van vergunningen, belastingen, invoerrechten en andere heffingen ontheven de naar het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij vervoerde:

- a. brandstof welke zich bevindt in de brandstof-tanks van het voertuig, die met het voedingssysteem van de motor zijn verbonden;

- b. smeermiddelen;

- c. reserve-onderdelen.

2. Ongebruikte reserve-onderdelen dienen wederuitgevoerd te worden en vervangen reserve-onderdelen moeten of het land worden uitgevoerd of worden vernietigd op de wijze voorzien op het grondgebied van de betrokken Overeenkomstsluitende Partij.

##### Artikel 17

1. Kwesties die noch door deze Overeenkomst zijn geregeld, noch door internationale overeenkomsten, waarbij beide Overeenkomstsluitende Partijen partij zijn, zullen worden opgelost overeenkomstig de nationale wetgeving van elk van de Overeenkomstsluitende Partijen.

2. Deze Overeenkomst doet geen afbreuk aan de rechten en verplichtingen van de Overeenkomstsluitende Partijen, voortvloeiende uit andere door hen gesloten internationale verdragen en overeenkomsten.

##### Artikel 18

Om de uitvoering van deze Overeenkomst te waarborgen zullen de bevoegde autoriteiten van de Overeenkomstsluitende Partijen met elkaar in directe verbinding treden en op voorstel van een van de Partijen bijeenkomen teneinde vraagstukken te regelen met betrekking tot het vergunningstelsel voor vervoer van reizigers en goederen alsmede ervaring en informatie uitwisselen.

##### Artikel 19

In geval van overtreding van de bepalingen van deze Overeenkomst begaan op het grondgebied van een der Overeenkomstsluitende Partijen, nemen de bevoegde autoriteiten van het land waar het voertuig is ingeschreven op verzoek van de bevoegde autoriteiten van de andere Overeenkomstsluitende Partij tegen de vervoerder die de overtreding heeft begaan, maatregelen overeenkomstig de nationale wetgeving. Op verzoek van de bevoegde autoriteiten van de ene Overeenkomstsluitende Partij geven de bevoegde autoriteiten van de andere Overeenkomstsluitende Partij inlichtingen over de door hen getroffen maatregelen.

##### Artikel 20

De Overeenkomstsluitende Partijen zullen alle geschillen, die kunnen ontstaan in verband met de uitlegging en de uitvoering van deze Overeenkomst oplossen langs de weg van onderhandelingen en consultaties.

##### Artikel 21

De onderhavige Overeenkomst is gesloten voor onbepaalde duur. Zij treedt in werking vanaf de dag waarop de Overeenkomstsluitende Partijen elkaar door middel van nota's in kennis stellen, dat de daartoe vereiste nationale constitutionele procedures zijn vervuld.

Ieder van de Overeenkomstsluitende Partijen heeft het recht de onderhavige Overeenkomst te allen tijde op te zeggen, met inachtneming van een opzeggingstermijn van drie maanden.

Met betrekking tot de uitvoering van de op 26 november 1971 te Moskou ondertekende Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Unie van Socialistische Sowjetrepublieken betreffende het internationaal vervoer over de weg zijn de delegaties van Nederland en de U.S.S.R. het volgende overeengekomen:

TEN BLIJKE WAARVAN de ondergetekende vertegenwoordigers, daartoe behoorlijk gemachtigd door hun onderscheiden Regeringen de onderhavige overeenkomst hebben ondertekend.

GEDAAN te Moskou, 26 november 1971 in tweevoud, in de Nederlandse en de Russische taal, zijnde beide teksten gelijkelijk authentiek.

Voor de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden

(w.g.) A.R. TAMMENOMS BAKKER

Voor de Regering van de Unie van Socialistische Sowjetrepublieken

(w.g.) E. G. TROEBITSYN

### I. Personenvervoer

### II. Goederenvervoer

### III. Algemene bepalingen
