---
title: "Protocol No. IV betreffende het Agentschap van de West-Europese Unie voor het toezicht op de bewapening"
identifier: "BWBV0005566"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2011-06-30"
last_updated: "1955-05-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005566"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004714183"
version_id: "10005018812"
internal_id: "C10008341851"
label_id: "10004698484"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-06-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005566/2011-06-30/0"
intitule_bron: "Trb.2011-178"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2011-10-04"
intitule_in_force: "2011-10-04"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2011-178"
original_published_date: "2011-10-04"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2011-178"
entry_into_force_date: "2011-06-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005566&z=2011-06-30&g=2011-06-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005566&g=2011-06-30"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2011-06-30"
---
# Protocol No. IV betreffende het Agentschap van de West-Europese Unie voor het toezicht op de bewapening

Zijne Majesteit de Koning der Belgen, de President van de Franse Republiek, President van de Franse Unie, de President van de Bondsrepubliek Duitsland, de President van de Italiaanse Republiek, Hare Koninklijke Hoogheid de Groothertogin van Luxemburg, Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden, Hare Majesteit de Koningin van het Verenigd Koninkrijk van Groot-Britannië en Noord-Ierland en van Haar andere Rijken en Gebieden, Hoofd van het Gemenebest, ondertekenaars van het Protocol tot wijziging en aanvulling van het Verdrag van Brussel,

Overeengekomen zijnde in overeenstemming met artikel IV van het Protocol tot wijziging en aanvulling van het Verdrag, een Agentschap in te stellen voor het toezicht op de bewapening,

Hebben als hun gevolmachtigden aangewezen:

Zijne Majesteit de Koning der Belgen

Zijne Excellentie de Heer Paul-Henri Spaak, Minister van Buitenlandse Zaken,

De President van de Franse Republiek, President van de Franse Unie

Zijne Excellentie de Heer Pierre Mendès-France, Voorzitter van de Ministerraad, Minister van Buitenlandse Zaken,

De President van de Bondsrepubliek Duitsland

Zijne Excellentie de Heer Konrad Adenauer, Bondskanselier, Bondsminister van Buitenlandse Zaken,

De President van de Italiaanse Republiek

Zijne Excellentie de Heer Gaetano Martino, Minister van Buitenlandse Zaken,

Hare Koninklijke Hoogheid de Groothertogin van Luxemburg

Zijne Excellentie de Heer Joseph Bech, Minister van Staat, Minister van Buitenlandse Zaken,

Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden

Zijne Excellentie de Heer Johan Willem Beyen, Minister van Buitenlandse Zaken,

Hare Majesteit de Koningin van het Verenigd Koninkrijk van Groot-Britannië en Noord-Ierland en van haar andere Rijken en Gebieden, Hoofd van het Gemenebest

voor het Verenigd Koninkrijk van Groot-Britannië en Noord-Ierland

Zijne Excellentie Sir Anthony Eden, K.G., M.C., Lid van het Parlement, Minister van Buitenlandse Zaken,

Zijn het volgende overeengekomen:

## Deel I. - Statuut

##### Artikel 1

Het Agentschap voor het toezicht op de bewapening (hierna te noemen „het Agentschap”) zal verantwoording verschuldigd zijn aan de Raad van de West-Europese Unie (hierna te noemen „de Raad”). Het zal bestaan uit een Directeur die zal worden bijgestaan door een Plaatsvervangend Directeur, en personeel waarvan de leden in redelijke verhouding zullen worden gerecruteerd uit de onderdanen van Hoge Verdragsluitende Partijen, leden van de West-Europese Unie.

##### Artikel 2

De Directeur en zijn personeel, waaronder zullen zijn begrepen alle functionarissen die eventueel door staten-leden aan het Agentschap ter beschikking worden gesteld, zullen zijn onderworpen aan het algemeen administratief toezicht van de Secretaris-Generaal van de West-Europese Unie.

##### Artikel 3

De Directeur wordt door de Raad met eenparigheid van stemmen benoemd voor een periode van vijf jaar en is niet herkiesbaar. Hij is verantwoordelijk voor de keuze van zijn personeel overeenkomstig het in artikel 1 genoemde beginsel en in overleg met de afzonderlijke betrokken staten-leden. Alvorens hij de Plaatsvervangend Directeur en de hoofden van de afdelingen van het Agentschap benoemt, dient hij de goedkeuring te verkrijgen van de Raad ten aanzien van de te benoemen personen.

##### Artikel 4

1. Door tussenkomst van de Secretaris-Generaal legt de Directeur aan de Raad een plan voor ten aanzien van de organisatie van het Agentschap. De organisatie dient te voorzien in afdelingen welke zich onderscheidenlijk bezighouden met:

- (a). het onderzoeken van statistische en budgetaire gegevens welke worden verkregen van de leden van de West-Europese Unie en van de daarvoor in aanmerking komende NAVO autoriteiten;

- (b). inspecties, steekproeven en bezoeken;

- (c). administratie.

2. De organisatie kan worden gewijzigd bij besluit van de Raad.

##### Artikel 5

De kosten van instandhouding van het Agentschap zullen voorkomen op de begroting van de West-Europese Unie. Door tussenkomst van de Secretaris-Generaal legt de Directeur aan de Raad jaarlijks een raming van deze kosten voor.

##### Artikel 6

De functionarissen van het Agentschap zullen zich aan alle bepalingen van het veiligheidsreglement van de NAVO moeten houden. Zij zullen onder geen voorwaarde inlichtingen openbaar maken welke te hunner kennis zijn gekomen in verband met de uitoefening van hun officiële taak, behalve en alleen in de vervulling van hun plichten tegenover het Agentschap.

## Deel II. - Functies

##### Artikel 7

1. Het Agentschap heeft tot taak:

- (a). zich ervan te vergewissen dat de in Protocol No. III vermelde verbintenissen om bepaalde in de Bijlagen II en III bij dat Protocol genoemde wapens niet te vervaardigen, in acht worden genomen;

- (b). in overeenstemming met Deel III van dit Protocol toezicht uit te oefenen op de grootte van de door ieder lid van de West-Europese Unie op het vasteland van Europa in voorraad gehouden hoeveelheden wapens van de typen genoemd in Bijlage IV bij Protocol No. III. Dit toezicht strekt zich uit tot de productie en de invoer voorzover nodig om het toezicht op de voorraden doeltreffend te doen zijn.

2. Voor de toepassing van lid 1 van dit artikel zal het Agentschap:

- (a). statistische en budgetaire gegevens verstrekt door leden van de West-Europese Unie en door de NAVO autoriteiten, nauwkeurig onderzoeken;

- (b). op het vaste land van Europa steekproeven en inspecties uitvoeren bij, en bezoeken brengen aan, fabrieken, depots en troepen (met uitzondering van depots en troepen onder gezag van de NAVO);

- (c). verslag uitbrengen aan de Raad.

##### Artikel 8

Met betrekking tot troepen en depots onder gezag van de NAVO, worden steekproeven, inspecties en bezoeken verricht en afgelegd door de daarvoor in aanmerking komende autoriteiten van de Noord-Atlantische Verdrags Organisatie. Ten aanzien van de troepen en depots onder het gezag van de Geallieerde Opperbevelhebber Europa, ontvangt het Agentschap mededeling van de aan de Raad verstrekte inlichtingen door bemiddeling van de door hem aan te wijzen hooggeplaatste officier.

##### Artikel 9

De werkzaamheden van het Agentschap blijven beperkt tot het vasteland van Europa.

##### Artikel 10

Het Agentschap zal zijn aandacht richten op de productie van de in de Bijlagen II, III en IV van Protocol No. III genoemde gerede militaire goederen en samenstellende onderdelen, en niet op de productie-processen. Het zal er tegen waken dat voor burgerlijk gebruik bestemde materialen en producten aan toezicht zullen worden onderworpen.

##### Artikel 11

De inspecties door het Agentschap zullen niet op gezette tijden plaats vinden maar zullen het karakter dragen van steekproeven welke op ongeregelde tijdstippen worden uitgevoerd. Dergelijke inspecties worden verricht in een geest van harmonie en samenwerking. De Directeur zal aan de Raad voorstellen doen ten aanzien van in bijzonderheden uitgewerkte regelen voor het verrichten van inspecties welke regelen onder andere zullen voorzien in behoorlijke rechtsbescherming van particuliere belangen.

##### Artikel 12

Voor hun steekproeven, bezoeken en inspecties zal de leden van het Agentschap op verzoek vrije toegang worden verleend tot fabrieken en depots, terwijl de betreffende rekeningen en documenten te hunner beschikking worden gesteld. Bij de uitvoering van dergelijke steekproeven en inspecties werken het Agentschap en de nationale autoriteiten samen; met name kunnen de nationale autoriteiten op eigen verzoek deelnemen aan dergelijke steekproeven en inspecties.

## Deel III. - Omvang der wapenvoorraden

##### Artikel 13

1. Elk lid der West-Europese Unie doet met betrekking tot de onder NAVO gezag op het vasteland van Europa gestationneerde strijdkrachten aan het Agentschap jaarlijks opgaven toekomen van:

- (a). de totale hoeveelheden wapens van de in Bijlage IV bij Protocol No. III genoemde typen, welke in verband met de behoeften van zijn strijdkrachten noodzakelijk zijn;

- (b). de aan het begin van ieder jaar waarop het toezicht betrekking heeft in voorraad gehouden hoeveelheden;

- (c). de programma's welke zijn gericht op het bereiken der totale onder **(a)** genoemde hoeveelheden door middel van:

- (i). vervaardiging in zijn eigen gebied;

- (ii). aankoop uit een ander land;

- (iii). hulp van een ander land in de vorm van gerede militaire goederen.

2. Dergelijke opgaven worden eveneens verstrekt door elk lid der West-Europese Unie met betrekking tot zijn territoriale strijdkrachten en politietroepen, alsmede zijn andere onder nationaal toezicht op het vasteland van Europa gestationneerde strijdkrachten met inbegrip van een opgave van de aldaar voor zijn overzeese strijdkrachten aanwezige voorraden.

3. De opgaven worden afgestemd op de betreffende aan de Noord-Atlantische Verdrags Organisatie verstrekte inlichtingen.

##### Artikel 14

Wat de strijdkrachten onder het gezag van de NAVO betreft, onderzoekt het Agentschap in overleg met de daarvoor in aanmerking komende NAVO autoriteiten of de totale in Artikel 13 vermelde hoeveelheden verenigbaar zijn met de hoeveelheden waarvan erkend wordt dat zij voor de onder het gezag van de NAVO staande eenheden van de betrokken leden noodzakelijk zijn en met de in de door de Noord-Atlantische Raad in verband met de „Annual Review” van de NAVO goedgekeurde documenten vervatte conclusies en gegevens.

##### Artikel 15

Wat de territoriale strijdkrachten en politietroepen betreft, zijn de door het Agentschap als passend te aanvaarden totale hoeveelheden wapens die, welke door de leden worden opgegeven, mits deze blijven binnen de in de door de leden der West-Europese Unie te sluiten overeenkomsten inzake de sterkte en bewapening der binnenlandse strijdkrachten en politiemacht op het vasteland van Europa vast te stellen grenzen.

##### Artikel 16

Wat andere onder nationaal toezicht blijvende strijdkrachten betreft, zijn de door het Agentschap als juist te aanvaarden totale hoeveelheden wapens die, welke door de leden aan het Agentschap worden opgegeven.

##### Artikel 17

De door de leden krachtens artikel 15 en 16 te verstrekken cijfers betreffende de totale hoeveelheden wapens moeten in overeenstemming zijn met de grootte en taak der desbetreffende strijdkrachten.

##### Artikel 18

De bepalingen van artikel 14 en 17 zijn niet van toepassing op de in artikel 3 van Protocol No. III vermelde Hoge Verdragsluitende Partijen en categorieën wapens. De voorraden der desbetreffende wapens worden in overeenstemming met de in dat artikel nedergelegde procedure bepaald en worden door de Raad der West-Europese Unie aan het Agentschap medegedeeld.

##### Artikel 19

De krachtens artikel 14, 15, 16 en 18 door het Agentschap verkregen cijfers worden aan de Raad verstrekt als de voor het lopende jaar van toezicht voor de leden der West-Europese Unie juiste hoeveelheden. Van alle verschillen tussen de krachtens artikel 13, lid 1, opgegeven cijfers en de krachtens artikel 14 als juist erkende hoeveelheden wordt eveneens mededeling gedaan.

##### Artikel 20

1. Het Agentschap doet onmiddellijk mededeling aan de Raad indien inspecties of uit andere bronnen verkregen gegevens aan het licht brengen:

- (a). de vervaardiging van wapens van een type welke door een lid volgens door dat lid aangegane verbintenissen niet mogen worden vervaardigd;

- (b). het aanwezig zijn van wapenvoorraden welke de overeenkomstig artikel 19 en 22 vastgelegde cijfers en hoeveelheden overschrijden.

2. Indien de Raad er van overtuigd is dat de door het Agentschap gemelde overtreding niet belangrijk is en door onmiddellijk optreden ter plaatse kan worden hersteld, deelt hij dit mede aan het betrokken lid, dat dan de noodzakelijke maatregelen zal nemen.

3. In geval van overtredingen van andere aard, zal de Raad het betrokken lid uitnodigen, binnen een door de Raad vast te stellen tijdvak, de noodzakelijke opheldering te geven; indien deze opheldering onbevredigend wordt geacht, zal de Raad die maatregelen treffen welke hij overeenkomstig een vast te stellen procedure noodzakelijk acht.

4. Beslissingen van de Raad krachtens dit artikel zullen met meerderheid van stemmen worden genomen.

##### Artikel 21

Elk lid deelt aan het Agentschap de namen en ligging mede van de depots op het vasteland van Europa welke aan toezicht onderhevige wapens bevatten, alsmede van de fabrieken op het vasteland van Europa, welke dergelijke wapens vervaardigen, of, zelfs indien zij niet in bedrijf zijn, speciaal voor de vervaardiging van dergelijke wapens zijn bedoeld.

##### Artikel 22

Ieder lid van de West-Europese Unie houdt het Agentschap op de hoogte van de uit zijn grondgebied op het vasteland van Europa uit te voeren hoeveelheden wapens van de in Bijlage IV bij Protocol No. III genoemde typen. Het Agentschap heeft het recht zich er van te vergewissen dat de betrokken wapens inderdaad worden uitgevoerd. Indien van een aan toezicht onderworpen categorie oorlogsmateriaal de omvang van de voorraden te hoog schijnt, heeft het Agentschap voorts het recht een onderzoek in te stellen naar de uitvoer-orders.

##### Artikel 23

De Raad geeft aan het Agentschap de inlichtingen door, welke hij heeft ontvangen van de Regeringen van de Verenigde Staten van Amerika en Canada inzake de militaire hulp welke zal worden verleend aan de strijdkrachten op het vasteland van Europa van de leden van de West-Europese Unie.

In witness whereof, the above-mentioned Plenipotentiaries have signed the present Protocol, being one of the Protocols listed in Article I of the Protocol Modifying and Completing the Treaty, and have affixed thereto their seals.

Done at Paris this twenty-third day of October 1954, in two texts, in the English and French languages, each text being equally authoritative, in a single copy, which shall remain deposited in the archives of the Belgian Government and of which certified copies shall be transmitted by that Government to each of the other Signatories.
