---
title: "Overeenkomst tussen de Benelux-Staten en Belize inzake de vrijstelling van de visumplicht voor houders van geldige diplomatieke paspoorten"
identifier: "BWBV0007099"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2025-05-06"
last_updated: "2025-05-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0007099"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005705913"
version_id: "10006303802"
internal_id: "C10010195721"
label_id: "10005687364"
dtd_version: "2.0"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0007099/2025-05-06/0"
intitule_status: "nogniet"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0007099&z=2025-05-06&g=2025-05-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0007099&g=2025-05-06"
citeertitel_status: "redactioneel"
---
# Overeenkomst tussen de Benelux-Staten en Belize inzake de vrijstelling van de visumplicht voor houders van geldige diplomatieke paspoorten

**Preambule**

Belize en de Benelux-Staten (die hierna gezamenlijk worden aangeduid als de „Partijen” en afzonderlijk als een „Partij”),

In het besef dat de Benelux-Staten gezamenlijk optreden op basis van de [Overeenkomst tussen het Koninkrijk België, het Groothertogdom Luxemburg en het Koninkrijk der Nederlanden, inzake de verlegging van de personencontrole naar de buitengrenzen van het Benelux-gebied](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005246), die op 11 april 1960 in Brussel werd ondertekend;

Overwegend het belang van de Partijen om hun vriendschappelijke betrekkingen te versterken;

Verlangende de onderdanen van Belize en de onderdanen van de Benelux-Staten die houder zijn van geldige diplomatieke paspoorten makkelijker toegang te geven tot hun onderscheiden landen;

Bereid een Overeenkomst te sluiten inzake de vrijstelling van de visumplicht voor houders van geldige diplomatieke paspoorten;

Komen hierbij het volgende overeen:

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

Tenzij uit de context anders blijkt, wordt in deze Overeenkomst verstaan onder:

- 1. „Benelux-Staten”: het Koninkrijk België, het Groothertogdom Luxemburg en het Koninkrijk der Nederlanden;

- 2. „Partij”: Belize of de drie Benelux-Staten die gezamenlijk handelen;

- 3. „Staat”: Belize of een van de Benelux-Staten;

- 4. „Grondgebied”:

- –. voor Belize: het grondgebied van Belize;

- –. voor de Benelux-Staten: de grondgebieden in Europa van de Benelux-Staten.

##### Artikel 2. Bevoegde autoriteiten

De bevoegde autoriteiten die verantwoordelijk zijn voor de uitvoering van deze Overeenkomst zijn:

- a. voor Belize: het Ministerie van Buitenlandse Zaken, Buitenlandse Handel en Immigratie;

- b. voor het Koninkrijk België: de Belgische Federale Overheidsdienst Buitenlandse Zaken, Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking;

- c. voor het Groothertogdom Luxemburg: het Ministerie van Buitenlandse en Europese Zaken, Defensie, Ontwikkelingssamenwerking en Buitenlandse Handel; en

- d. voor het Koninkrijk der Nederlanden: het Ministerie van Buitenlandse Zaken.

##### Artikel 3. Vrijstelling van de visumplicht

1. Een onderdaan van Belize die houder is van een geldig diplomatiek paspoort kan de grondgebieden van de Benelux-Staten zonder visum binnenkomen en op deze grondgebieden ten hoogste negentig (90) dagen binnen een periode van honderdtachtig (180) dagen verblijven.

2. Een onderdaan van een Benelux-Staat die houder is van een geldig diplomatiek paspoort kan het grondgebied van Belize zonder visum binnenkomen en op dit grondgebied ten hoogste negentig (90) dagen binnen een periode van honderdtachtig (180) dagen verblijven.

##### Artikel 4. Geaccrediteerde en aangemelde leden van diplomatieke of consulaire vertegenwoordigingen of van vertegenwoordigingen bij internationale organisaties

1. Een onderdaan van Belize die is aangesteld bij een diplomatieke of consulaire vertegenwoordiging of bij een vertegenwoordiging van een internationale organisatie die gelegen is op het grondgebied van een Benelux-Staat en die houder is van een geldig diplomatiek paspoort en die is aangemeld bij de autoriteiten van de ontvangende Benelux-Staat kan het grondgebied van die Benelux-Staat zonder visum binnenkomen, verlaten en er verblijven zolang de accreditatie of aanmelding loopt.

2. Een onderdaan van een Benelux-Staat die is aangesteld bij een diplomatieke of consulaire vertegenwoordiging of bij een vertegenwoordiging van een internationale organisatie die gelegen is op het grondgebied van Belize en die houder is van een geldig diplomatiek paspoort en die is aangemeld bij de autoriteiten van Belize, kan het grondgebied van Belize zonder visum binnenkomen, verlaten en er verblijven zolang de accreditatie of aanmelding loopt.

3. De zendende Staat stelt de ontvangende Staat in kennis van de aankomst van de in het eerste of tweede lid van dit artikel bedoelde leden van de diplomatieke of consulaire vertegenwoordigingen of van vertegenwoordigingen bij internationale organisaties en zij nemen de accreditatie- en aanmeldingsregeling van de ontvangende Staat in acht.

##### Artikel 5. Weigering van toegang

Niettegenstaande de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0007099&artikel=3&z=2025-05-06&g=2025-05-06) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0007099&artikel=4&z=2025-05-06&g=2025-05-06) van deze Overeenkomst, behoudt elke Staat zich het recht voor de toegang tot zijn grondgebied te weigeren aan personen die als ongewenst worden beschouwd of wier aanwezigheid in het land wordt beschouwd als een gevaar voor de openbare orde of voor de nationale veiligheid.

##### Artikel 6. Recht van de Europese Unie en nationaal recht

1. De bepalingen van deze Overeenkomst zijn alleen van toepassing indien ze verenigbaar zijn met het recht van de Europese Unie.

2. Tenzij hierin anders is voorzien, doet deze Overeenkomst geen afbreuk aan de wetten en voorschriften die in de nationale rechtsordes van de Staten van kracht zijn met betrekking tot de toegang tot het grondgebied, de duur van het verblijf, de vestiging, de beroepswerkzaamheden en de verwijdering van vreemdelingen.

##### Artikel 7. Terug- en overname

1. Op verzoek verbindt Belize zich ertoe personen die het grondgebied van een Benelux-Staat zijn binnengekomen met een geldig diplomatiek paspoort, afgegeven door de autoriteiten van Belize, op elk moment en zonder formaliteiten op zijn grondgebied terug of over te nemen.

2. Op verzoek verbindt een Benelux-Staat zich ertoe om op elk ogenblik en zonder formaliteiten personen die het grondgebied van Belize zijn binnengekomen met een geldig diplomatiek paspoort dat door de autoriteiten van de aangezochte Benelux-Staat is afgegeven, op zijn grondgebied terug of over te nemen.

##### Artikel 8. Documentatie

1. Belize en de Benelux-Staten voorzien elkaar langs diplomatieke weg van de specimens van hun nieuwe of gewijzigde diplomatieke paspoorten, alsmede de gegevens betreffende het gebruik van deze paspoorten, zulks voor zover mogelijk zestig (60) dagen vóór deze in omloop worden gebracht.

2. In geval van verlies of diefstal van een diplomatiek paspoort op het grondgebied van de ontvangende Staat, stelt de diplomatieke vertegenwoordiging of de betrokken consulaire dienst van de zendende Staat de betrokken autoriteiten van de ontvangende Staat daarvan in kennis.

##### Artikel 9. Geschillenbeslechting

Geschillen tussen de Partijen inzake de toepassing of uitlegging van deze Overeenkomst worden in der minne beslecht via overleg of onderhandelingen tussen de Partijen.

##### Artikel 10. Depositaris

1. Het Secretariaat-Generaal van de Benelux Unie treedt op als depositaris van deze Overeenkomst.

2. De depositaris doet alle Staten een gewaarmerkt afschrift van het origineel van deze Overeenkomst toekomen.

##### Artikel 11. Wijzigingen

1. Deze Overeenkomst kan met wederzijdse instemming van de Partijen worden gewijzigd bij diplomatieke notawisseling. Deze wijzigingen treden in werking in overeenstemming met de in het [eerste lid van artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0007099&artikel=12&z=2025-05-06&g=2025-05-06) vastgelegde procedure.

2. De Partijen stellen de depositaris daarvan in kennis.

##### Artikel 12. Inwerkingtreding en beëindiging

1. Alle Staten stellen de depositaris in kennis van de voltooiing van hun interne procedures die vereist zijn voor de inwerkingtreding van deze Overeenkomst. Deze Overeenkomst treedt in werking op de eerste dag van de tweede maand volgend op de datum van ontvangst door de depositaris van de laatste kennisgeving.

2. Niettegenstaande het eerste lid, indien de laatste kennisgeving vóór de inwerkingtreding van de Overeenkomst tussen Belize en de Benelux-Staten betreffende de terug- en overname van onregelmatig verblijvende personen wordt nedergelegd, treedt deze Overeenkomst pas in werking op de datum van inwerkingtreding van laatstgenoemde Overeenkomst.

3. Na de inwerkingtreding van deze Overeenkomst kan elke Partij deze Overeenkomst opzeggen door schriftelijk en langs diplomatieke weg uiterlijk dertig (30) dagen vóór de dag waarop de opzegging van kracht wordt daarvan kennis te geven aan de depositaris.

4. De depositaris stelt alle Staten in kennis van de ontvangst van een in dit artikel bedoelde kennisgeving.

##### Artikel 13. Opschorting

Deze Overeenkomst kan door elke Partij worden opgeschort. Van de opschorting wordt de depositaris onmiddellijk in kennis gesteld. De depositaris zal de andere Partij van de ontvangst van deze kennisgeving op de hoogte stellen. Dezelfde procedure geldt voor het ongedaan maken van de opschorting.

##### Artikel 14. Territoriale toepassing

1. Het Koninkrijk der Nederlanden kan de toepassing van deze Overeenkomst uitbreiden tot Aruba, Curaçao, Sint Maarten en tot het Caribische deel van Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) door de depositaris daarvan in kennis te stellen.

2. De depositaris zal alle Staten in kennis stellen van deze uitbreiding.

TEN BLIJKE WAARVAN de ondergetekenden, die daartoe naar behoren zijn gemachtigd door hun onderscheiden Regeringen, deze Overeenkomst hebben ondertekend.

GEDAAN te Brussel, op 6 mei 2025, in één oorspronkelijk exemplaar, in de Engelse, Nederlandse en Franse taal. In geval van verschil in uitlegging is de Engelse tekst doorslaggevend.

**Voor Belize,**

G. AVILA

**Voor het Koninkrijk België,**

J. SALDEN

**Voor het Groothertogdom Luxemburg,**

J.-L. THILL

**Voor het Koninkrijk der Nederlanden,**

B. SCHWACHÖFER
