---
title: "Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk Griekenland tot wederzijdse vrijstelling van de belastingen op inkomsten van bepaalde voordelen, voortvloeiende uit internationale zeescheepvaart- of luchtvaartondernemingen"
identifier: "BWBV0004807"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1951-07-26"
last_updated: "1947-10-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004807"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004331333"
version_id: "10004530992"
internal_id: "C10006677131"
label_id: "10004316284"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1951-07-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004807/1951-07-26/0"
intitule_bron: "Trb.1951-126"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1951-10-15"
intitule_in_force: "1951-10-15"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1951-126"
original_published_date: "1951-10-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1951-126"
entry_into_force_date: "1951-07-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004807&z=1951-07-26&g=1951-07-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004807&g=1951-07-26"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1951-07-26"
---
# Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk Griekenland tot wederzijdse vrijstelling van de belastingen op inkomsten van bepaalde voordelen, voortvloeiende uit internationale zeescheepvaart- of luchtvaartondernemingen

De Koninklijke Nederlandse Regering en de Koninklijke Griekse Regering, wensende een overeenkomst te sluiten tot wederzijdse vrijstelling van de belastingen op inkomsten van bepaalde voordelen, voortvloeiende uit internationale zeescheepvaart- of luchtvaartondernemingen, zijn het volgende overeengekomen;

##### Artikel 1

(1). De belastingen, die het onderwerp van deze Overeenkomst uitmaken, zijn:

- a. wat Nederland betreft: de inkomstenbelasting, de vennootschapsbelasting, de ondernemingsbelasting en de omzetbelasting;

- b. wat Griekenland betreft: de inkomstenbelasting, met inbegrip van de cedulaire belastingen en de algemene inkomstenbelasting, de bedrijfsbelasting en het patentrecht.

(2). Deze Overeenkomst zal eveneens van toepassing zijn op alle andere soortgelijke belastingen of heffingen, die door de ene of de andere van de Overeenkomstsluitende Partijen na de ondertekening van deze Overeenkomst mochten worden ingevoerd.

##### Artikel 2

De inkomsten voortvloeiende uit de uitoefening van internationale zeescheepvaart- of luchtvaartondernemingen, uitgeoefend door een natuurlijke persoon, die woonachtig is in, of door een maatschappij, waarvan de zetel van de werkelijke leiding zich bevindt op het grondgebied van ene van de Overeenkomstsluitende Partijen, zullen zijn vrijgesteld van de belastingen van de andere Overeenkomstsluitende Partij.

De Nederlandse scheepvaart- en luchtvaartondernemingen zullen niet zijn vrijgesteld van de Griekse belasting op de voordelen, voortvloeiende uit de exploitatie van vaartuigen, welke de Griekse vlag voeren. De Griekse scheepvaart- en luchtvaartondernemingen zullen evenmin zijn vrijgesteld van de Nederlandse belasting op de voordelen voortvloeiende uit de exploitatie van vaartuigen, welke de Nederlandse vlag voeren.

##### Artikel 3

De uitdrukking: „uitoefening van internationale zeescheepvaartondernemingen” betekent: uitoefening in internationaal verkeer van ondernemingen van een scheepsreder; in deze omschrijving omvat de uitdrukking: „scheepsreder” mede iedere bevrachter van schepen.

De uitdrukking: „uitoefening van internationale luchtvaartondernemingen” betekent: uitoefening in internationaal verkeer van ondernemingen van vervoer door de lucht van personen of van goederen.

##### Artikel 4

Deze Overeenkomst treedt in werking op de dag van haar ondertekening en zij zal met terugwerkende kracht tot 1 October 1947 van toepassing zijn, zonder dat dit de terugbetaling medebrengt van bedragen die reeds opgelegd en betaald zijn. Zij kan door ieder van de Overeenkomstsluitende Partijen te allen tijde worden opgezegd met inachtneming van een termijn van zes maanden.

Deze Overeenkomst vervangt in haar geheel de bepalingen van de Overeenkomst tussen Nederland en Griekenland tot wederzijdse vrijstelling van inkomstenbelasting van bepaalde voordelen, voortvloeiende uit het zeescheepvaartbedrijf, ondertekend te Athene, 5 December 1950.

EN FOI DE QUOI, les représentants soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé le présent Accord et y ont apposé leurs sceaux.

FAIT à Athènes le 26 juillet 1951 en deux exemplaires, en langue française.

Pour le Gouvernement Royal des Pays-Bas:

(s.) G. W. BOISSEVAIN.

Pour le Gouvernement Royal Hellénique:

(s.) J. G. POLITIS.
