---
title: "Verdrag tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van Japan inzake samenwerking op het gebied van wetenschap en technologie"
identifier: "BWBV0001290"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1997-06-03"
last_updated: "1997-06-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001290"
soort: "verdrag"
stam_id: "10000185643"
version_id: "10000187392"
internal_id: "C10006987621"
label_id: "10000185784"
original_entry_into_force: "1997-06-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001290/1997-06-03/0"
intitule_bron: "Trb.1996-334"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1997-05-16"
intitule_published: "1996-12-11"
intitule_in_force: "1997-07-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1996-334"
original_signed_date: "1997-05-16"
original_published_date: "1996-12-11"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "trb-1996-334"
entry_into_force_date: "1997-06-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001290&z=1997-06-03&g=1997-06-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001290&g=1997-06-03"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1997-05-16"
entry_into_force: "1997-06-03"
---
# Verdrag tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van Japan inzake samenwerking op het gebied van wetenschap en technologie

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van Japan;

Verlangend de tussen beide landen bestaande nauwe en vriendschappelijke betrekkingen te bevorderen en zich bewust van de snelle uitbreiding van de wetenschappelijke kennis en van de positieve bijdrage daarvan aan de bevordering van bilaterale en internationale samenwerking;

Geleid door de wens de werkingssfeer van de wetenschappelijke en technologische samenwerking uit te breiden door de oprichting van een vruchtbaar partnerschap voor vreedzame doeleinden en voor het wederzijds nut; en

Hun streven bevestigend samenwerking op het gebied van wetenschap en technologie verder te bevorderen;

Zijn het volgende overeengekomen:

Het Verdrag is verlengd tot 03-06-2003 (zie Trb. 2002 nr. 106) en is vervolgens voor onbepaalde tijd verlengd vanaf 03-06-2003 (zie Trb. 2003 nr. 93).

##### Artikel I

Beide Regeringen ontwikkelen samenwerkingsactiviteiten op wederzijds overeengekomen gebieden van wetenschap en technologie voor vreedzame doeleinden, op basis van gelijkheid en wederzijds nut.

##### Artikel II

De vormen van samenwerkingsactiviteiten krachtens dit Verdrag kunnen omvatten:

- a. Bijeenkomsten van uiteenlopende aard, bijvoorbeeld van deskundigen, ter bespreking en uitwisseling van informatie over de wetenschappelijke en technologische aspecten van algemene of specifieke onderwerpen en ter vaststelling van projecten en programma's op het gebied van onderzoek en ontwikkeling die zich goed lenen om gezamenlijk te worden ondernomen;

- b. Uitwisseling van informatie over activiteiten, beleid, werkwijzen, en wet- en regelgeving betreffende onderzoek en ontwikkeling;

- c. Uitvoering van overeengekomen samenwerkingsprojecten en -programma's;

- d. Bezoeken en uitwisselingen van wetenschappers, technisch personeel en andere deskundigen op het gebied van algemene of specifieke onderwerpen; en

- e. Andere gezamenlijk overeen te komen vormen van samenwerkingsactiviteiten.

##### Artikel III

1. Regelingen voor de uitvoering waarin de bijzonderheden en procedures van de specifieke samenwerkingsactiviteiten krachtens dit Verdrag worden beschreven, kunnen tot stand worden gebracht tussen beide Regeringen of tussen hun instellingen, naar gelang van welke het meest in aanmerking komen.

2. Samenwerkingsactiviteiten tussen beide Regeringen op het gebied van wetenschap en technologie die zijn begonnen maar niet voltooid op de datum van inwerkingtreding van dit Verdrag, vallen vanaf die datum onder dit Verdrag.

##### Artikel IV

Ten behoeve van de doelmatige uitvoering van dit Verdrag komen beide Regeringen bijeen op langs diplomatieke weg overeengekomen data teneinde de ingevolge dit Verdrag ontplooide samenwerkingsactiviteiten en bereikte resultaten te beoordelen en te bespreken.

##### Artikel V

1. Wetenschappelijke en technologische informatie waar geen patent op rust en die voortkomt uit de samenwerkingsactiviteiten krachtens dit Verdrag, kan door een van beide Regeringen langs de gebruikelijke weg ter beschikking worden gesteld van het publiek in overeenstemming met de normale procedures van de deelnemende instellingen.

2. Beide Regeringen geven gepaste aandacht aan de bescherming en de verspreiding van de rechten van de intellectuele eigendom of andere eigendomsrechten die voortkomen uit de samenwerkingsactiviteiten krachtens dit Verdrag en zij plegen hiertoe naar behoefte overleg.

##### Artikel VI

1. De uitvoering van dit Verdrag is afhankelijk van de beschikbaarheid van de benodigde fondsen en van de toepasselijke wet- en regelgeving van elk land.

2. De kosten van de samenwerkingsactiviteiten krachtens dit Verdrag worden gedragen volgens een onderling overeen te komen verdeling.

##### Artikel VII

Niets in dit Verdrag mag zodanig worden uitgelegd dat dit afbreuk zou doen aan andere op de datum van ondertekening van dit Verdrag bestaande of daarna gesloten samenwerkingsverdragen tussen beide Regeringen.

##### Artikel VIII

1. Dit Verdrag treedt in werking op de datum van de laatste van de schriftelijke kennisgevingen langs diplomatieke weg waarbij beide Regeringen bevestigen dat aan hun onderscheiden nationale wettelijke vereisten voor de inwerkingtreding van dit Verdrag is voldaan, en blijft van kracht gedurende vijf jaar. Dit Verdrag kan worden uitgebreid of gewijzigd met wederzijds goedvinden van beide Regeringen. Voor elke wijziging van dit Verdrag wordt dezelfde procedure gevolgd als voor de inwerkingtreding ervan. Elke Regering kan op ieder moment schriftelijk aan de andere Regering mededeling doen van haar voornemen dit Verdrag te beëindigen, in welk geval dit Verdrag wordt beëindigd zes maanden nadat deze mededeling is gedaan.

2. De beëindiging van dit Verdrag heeft geen invloed op de uitvoering van projecten of programma's die ingevolge dit Verdrag zijn ondernomen en die nog niet volledig zijn uitgevoerd ten tijde van de beëindiging van dit Verdrag.

DONE in duplicate at Tokyo, this fifth day of November, 1996, in the English language.

**For the Government of the Kingdom of the Netherlands:**

(sd.) H. A. F. M. O. VAN MIERLO

**For the Government of Japan:**

(sd.) JUKIHIKO IKEDA
