---
title: "Bijzondere Overeenkomst betreffende de ouderdomsuitkeringen ter uitvoering van het Bijzonder Protocol, dat deel uitmaakt van het Algemeen Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Italiaanse Republiek inzake sociale verzekering"
identifier: "BWBV0005332"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1956-12-19"
last_updated: "1955-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005332"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004570383"
version_id: "10004799272"
internal_id: "C10007132871"
label_id: "10004554974"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1956-12-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005332/1956-12-19/0"
intitule_bron: "Trb.1957-14"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1957-01-31"
intitule_in_force: "1957-01-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1957-14"
original_published_date: "1957-01-31"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1957-14"
entry_into_force_date: "1956-12-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005332&z=1956-12-19&g=1956-12-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005332&g=1956-12-19"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1956-12-19"
---
# Bijzondere Overeenkomst betreffende de ouderdomsuitkeringen ter uitvoering van het Bijzonder Protocol, dat deel uitmaakt van het Algemeen Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Italiaanse Republiek inzake sociale verzekering

De REGERING VAN HET KONINKRIJK DER NEDERLANDEN en de REGERING VAN DE ITALIAANSE REPUBLIEK zijn ter uitvoering van het Bijzonder Protocol, dat deel uitmaakt van het op 28 oktober 1952 te 's-Gravenhage ondertekende Algemeen Verdrag inzake sociale verzekering tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Italiaanse Republiek, de volgende bepalingen overeengekomen:

##### Artikel 1

Italiaanse onderdanen die in Nederland wonen, ontvangen de ouderdomsuitkering, bedoeld in de Nederlandse wet van 24 mei 1947, onder dezelfde voorwaarden en tot eenzelfde bedrag als Nederlandse onderdanen.

##### Artikel 2

Voor Nederlandse en Italiaanse onderdanen die in Nederland wonen, geldt de voorwaarde, dat zij gedurende zes jaren onafgebroken hun woonplaats in Nederland moeten hebben gehad, als vervuld, indien:

- a). zij een ouderdoms-, invaliditeits- of weduwenrente krachtens de Nederlandse Invaliditeitswet of een daarmede naar Nederlands recht overeenkomende uitkering genieten en

- b). zij gedurende de laatste zes jaren hetzij onafgebroken, hetzij afwisselend, in Italië of in Nederland hun woonplaats hebben gehad en

- c). voor hen over de tijd, liggende vóór het bereiken van de 65-jarige leeftijd tenminste 150 weekpremiën voor de onder **a**) bedoelde uitkeringen in rekening gebracht zijn; hierbij gelden vier dagpremiën voor één weekpremie.

##### Artikel 3

Nederlandse en Italiaanse onderdanen die in Italië wonen en die aan de in artikel 2, onder **a**) tot en met **c**) genoemde voorwaarden voldoen, ontvangen, wanneer zij de 65-jarige leeftijd hebben bereikt of op het tijdstip, waarop zij na het bereiken van die leeftijd aan de in artikel 2, onder **a**) en **b**) genoemde voorwaarden voldoen, een ouderdomsuitkering overeenkomstig het bepaalde in de artikelen 4 tot en met 6.

##### Artikel 4

Iedere onderdaan, bedoeld in het vorige artikel, ontvangt voor elke 45 weekpremiën, welke voor hem vóór het bereiken van de 65-jarige leeftijd zijn betaald voor de in artikel 2, onder **a**), bedoelde uitkeringen, een uitkering van f 51,- per jaar, indien hij krachtens de Nederlandse wet van 24 mei 1947 wordt beschouwd als een gehuwde man, en van f 34,- per jaar, indien hij wordt beschouwd als een ongehuwde; hierbij gelden vier dagpremiën voor één weekpremie.

##### Artikel 5

De krachtens artikel 4 toegekende uitkeringen kunnen niet meer bedragen dan f 765,- per jaar voor een persoon, die als gehuwd wordt beschouwd en niet meer dan f 510,- per jaar voor een persoon, die als ongehuwd wordt beschouwd.

##### Artikel 6

Wanneer de uitkeringen krachtens de wet van 24 mei 1947 na ondertekening van deze Overeenkomst worden verhoogd, worden de bedragen, bedoeld in de artikelen 4 en 5, in dezelfde mate verhoogd.

##### Artikel 7

Deze Overeenkomst treedt in werking op de dag van ondertekening met terugwerkende kracht te rekenen van 1 januari 1955 af.

Deze Overeenkomst wordt gesloten voor de tijd van een jaar. Zij zal stilzwijgend van jaar tot jaar worden verlengd behoudens opzegging, welke drie maanden vóór afloop van de termijn moet plaatsvinden.

EN FOI DE QUOI, les représentants soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé le présent Arrangement.

FAIT à Rome, le 19 Décembre 1956 en double exemplaire en langue française.

**Pour le Gouvernement du Royaume des Pays-Bas**

(s.) H.N. BOON

**Pour le Gouvernement de la République Italienne**

(s.) DINO DEL BO
