---
title: "Overeenkomst tussen de Nederlandse Regering en de Internationale Vluchtelingen Organisatie"
identifier: "BWBV0005744"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1950-06-20"
last_updated: "1950-06-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005744"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004854973"
version_id: "10005159772"
internal_id: "C10007834601"
label_id: "10004838664"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1950-06-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005744/1950-06-20/0"
intitule_bron: "Stb.1950-K 397"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1950-09-08"
intitule_published: "1950-10-20"
intitule_in_force: "1950-10-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1950-K 397"
original_signed_date: "1950-09-08"
original_published_date: "1950-10-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1950-06-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005744&z=1950-06-20&g=1950-06-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005744&g=1950-06-20"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "1950-09-08"
entry_into_force: "1950-06-20"
---
# Overeenkomst tussen de Nederlandse Regering en de Internationale Vluchtelingen Organisatie

##### Artikel 1

De Nederlandse Regering en de Internationale Vluchtelingen Organisatie, wensende regelingen te treffen voor haar ondersteuning van bejaarde vluchtelingen onder mandaat van de Internationale Vluchtelingen Organisatie en aan hun gezinsleden, komen het volgende overeen inzake de voortdurende zorg en financiële onderstand van de dertig bejaarde vluchtelingen en hun tien gezinsleden, die begunstigden zijn krachtens de aangehechte lijfrente-verzekeringspolissen, uitgegeven door de Levensverzekeringmaatschappij van de Nederlandse Verzekering Maatschappij.

##### Artikel 2

De Nederlandse Regering:

- (a). keurt de aanvaarding goed van dit schema van lijfrenten teneinde een aanvullende ondersteuning voor het leven te verlenen aan de veertig vluchtelingen, genoemd in artikel 1.

- (b). gaat ermede accoord deze vluchtelingen als vaste ingezetenen van Nederland te aanvaarden, waaronder te verstaan: als vreemdelingen, aan wie toestemming tot verblijf in Nederland voor onbepaalde duur is verleend en die niet onderworpen zijn aan maatregelen van uitzetting uitsluitend op grond van armlastigheid.

- (c). gaat ermede accoord deze vluchtelingen zover mogelijk (in het bijzonder wat betreft onderstand van overheidswege en sociale zekerheid) een rechtspositie te verlenen, zoals beoogd binnen het kader van het Verdrag betreffende de Status van Vluchtelingen, opgesteld door de Verenigde Naties.

- (d). gaat ermede accoord uitkeringen tot ondersteuning van overheidswege zoals door deze groep benodigd, toe te staan, zonder aftrek te eisen van de aanvullende bedragen afkomstig van de lijfrenten krachtens deze polis.

- (e). gaat accoord met het beginsel van rechtstreekse betaling van de lijfrenten aan de betrokken vluchtelingen.

##### Artikel 3

De Internationale Vluchtelingen Organisatie:

- (a). gaat ermede accoord de totale kosten van de premie, te weten 110.415 (een honderd en tien duizend vier honderd en vijftien) Nederlandse guldens te betalen voor de lijfrenten voor het leven ten behoeve van de betrokken vluchtelingen.

Done in duplicate at The Hague, June 20, 1950.

For the Netherlands Government:

(s.) STIKKER

**Minister of Foreign Affairs.**

For the International Refugee Organization

(s.) H. M. L. H. SARK.

**Netherlands Representative.**
