---
title: "Verdrag inzake de Internationale Organisatie voor Mobiele Satellieten"
identifier: "BWBV0003238"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2008-10-06"
last_updated: "2001-07-31"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0003238"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003421653"
version_id: "10003468252"
internal_id: "C10006999111"
label_id: "10003408844"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1979-07-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0003238/2008-10-06/0"
intitule_bron: "Trb.1999-79"
intitule_effect: "wijziging"
intitule_published: "1999-05-04"
intitule_in_force: "2007-09-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1978-122"
original_published_date: "1978-10-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1978-122"
entry_into_force_date: "1979-07-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0003238&z=2008-10-06&g=2008-10-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0003238&g=2008-10-06"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1979-07-16"
---
# Verdrag inzake de Internationale Organisatie voor Mobiele Satellieten

De Staten die Partij zijn bij dit Verdrag,

Gelet op het in Resolutie 1721 (XVI) van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties neergelegde beginsel, volgens hetwelk de berichtgeving door middel van telecommunicatiesatellieten beschikbaar dient te zijn voor alle landen ter wereld, zonder onderscheid, zodra zulks uitvoerbaar is,

Gelet op de ter zake dienende bepalingen van het Verdrag inzake de beginselen waaraan de activiteiten van Staten zijn onderworpen bij het onderzoek en gebruik van de kosmische ruimte, met inbegrip van de maan en andere hemellichamen, gesloten op 27 januari 1967, en in het bijzonder op artikel 1 van dit Verdrag, waarin wordt vastgesteld dat de kosmische ruimte dient te worden gebruikt ten voordele en in het belang van alle landen,

Vastbesloten daartoe ten voordele van de telecommunicatiegebruikers van alle landen, met gebruikmaking van de nieuwste vindingen op het gebied van de ruimtetechniek, zo doeltreffend en economisch mogelijke voorzieningen in het leven te blijven roepen, verenigbaar zijnde met het doeltreffend en rechtvaardig gebruik van het radiofrequentiespectrum en van de satellietbanen,

In het besef dat de Internationale Organisatie voor Mobiele Satellieten, overeenkomstig haar oorspronkelijke doelstelling, een wereldwijd mobiel-satellietsysteem voor maritieme communicatie heeft opgericht, met inbegrip van mogelijkheden voor de berichtgeving bij noodgevallen en voor de beveiliging,die worden beschreven in het Internationaal Verdrag voor de beveiliging van mensenlevens op zee, 1974, zoals van tijd tot tijd gewijzigd, en het Radioreglement als beschreven in het Statuut en het Verdrag van de Internationale Unie voor Telecommunicatie, zoals van tijd tot tijd gewijzigd, en welke voldoen aan bepaalde radiocommunicatievereisten van het Wereldomvattend Maritieme Systeem voor Noodgevallen en Veiligheid (GMDSS),

In herinnering brengend dat de Organisatie haar oorspronkelijke doel heeft uitgebreid met het beschikbaar stellen van mobiele-satellietcommunicatie ten behoeve van het land- en luchtvaartverkeer, met inbegrip van satellietcommunicatie voor het beheer van het luchtvaartverkeer en operationeel beheer van luchtvaartuigen (veiligheidsdiensten voor de luchtvaart), en tevens diensten verleent ten behoeve van radioplaatsbepaling,

Erkennende dat het door de toegenomen concurrentie in de levering van mobiele-satellietdiensten noodzakelijk is geworden het Inmarsat satellietsysteem te laten exploiteren via de Onderneming zoals omschreven in artikel 1 opdat het commercieel levensvatbaar kan blijven en waarbij, als grondbeginsel, de continuïteit van maritieme nood- en veiligheidssatellietcommunicatiediensten voor het Wereldomvattend Maritieme Systeem voor Noodgevallen en Veiligheid (GMDSS), wordt gewaarborgd,

Met de bedoeling dat de Onderneming bepaalde andere grondbeginselen eerbiedigt, namelijk geen onderscheid op basis van nationaliteit, uitsluitend opereren voor vreedzame doeleinden, ernaar streven dat alle gebieden waar behoefte is aan mobiele-satellietcommunicatie worden bestreken en eerlijke concurrentie,

Gelet op het feit dat de Onderneming zal willen werken vanuit een gezonde economische en financiële grondslag, met inachtneming van algemeen aanvaarde commerciële grondbeginselen,

Bevestigend dat er behoefte is aan intergouvernementeel toezicht om te waarborgen dat de Onderneming voldoet aan haar verplichting tot levering van diensten voor het Wereldomvattend Maritieme Systeem voor Noodgevallen en Veiligheid (GMDSS) en voldoet aan de andere grondbeginselen;

Zijn als volgt overeengekomen:

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

In dit Verdrag wordt verstaan onder:

- a. „De Organisatie”: de intergouvernementele organisatie opgericht ingevolge artikel 2.

- b. „De Onderneming”: de rechtspersoon of rechtspersonen opgericht krachtens nationale wetgeving en via welke het Inmarsat satellietsysteem wordt geëxploiteerd.

- c. „Partij”: een Staat waarvoor het Verdrag in werking is getreden.

- d. „Algemene-dienstenovereenkomst”: de overeenkomst uitgevoerd door de Organisatie en de Onderneming, waarnaar wordt verwezen in artikel 4, eerste lid.

- e. „GMDSS”: het Wereldomvattend Maritieme Systeem voor Noodgevallen en Veiligheid (GMDSS), zoals opgericht door de Internationale Maritieme Organisatie.

##### Artikel 2. Oprichting van de Organisatie

De Internationale Organisatie voor Mobiele Satellieten, hierna te noemen „de Organisatie” wordt hierbij opgericht.

##### Artikel 3. Doel

Het doel van de Organisatie is erop toe te zien dat de in dit artikel genoemde grondbeginselen worden nageleefd door de Onderneming, te weten:

- a. waarborgen dat de constante levering van wereldomvattende maritieme satellietcommunicatiediensten voor nood- en veiligheid, met name die welke worden beschreven in het Internationale Verdrag voor de beveiliging van mensenlevens op zee, 1974, zoals van tijd tot tijd gewijzigd, en het Radioreglement als beschreven in het Statuut en het Verdrag van de Internationale Unie voor Telecommunicatie, zoals van tijd tot tijd gewijzigd, met betrekking tot het (GMDSS), wordt voortgezet;

- b. diensten verlenen zonder onderscheid op basis van nationaliteit;

- c. uitsluitend opereren voor vreedzame doeleinden;

- d. ernaar streven dat alle gebieden waar behoefte is aan mobiele-satellietcommunicatie worden bestreken, waarbij terdege rekening wordt gehouden met de landelijke en afgelegen gebieden van ontwikkelingslanden;

- e. op een manier opereren die in overeenstemming is met eerlijke concurrentie, met inachtneming van toepasselijke wetten en voorschriften.

##### Artikel 4. Uitvoering van grondbeginselen

1. De Organisatie gaat, met toestemming van de Assemblée, een Algemene-dienstenovereenkomst aan met de Onderneming en treft zonodig andere regelingen om de Organisatie in staat te stellen erop toe te zien en te waarborgen dat de Onderneming de grondbeginselen genoemd in artikel 3 eerbiedigt, en om andere bepalingen van dit Verdrag uit te voeren.

2. Een Partij op het grondgebied waarvan het hoofdkantoor van de Onderneming is gevestigd neemt zo nodig adequate maatregelen in overeenstemming met haar nationale wetgeving teneinde de Onderneming in staat te stellen de verlening van GMDSS-diensten voort te zetten en de in artikel 3 bedoelde overige grondbeginselen te eerbiedigen.

##### Artikel 5. Structurele opzet

De Organisatie heeft de volgende organen:

- a). de Assemblée,

- b). Een secretariaat onder leiding van een Directeur.

##### Artikel 6. Assemblée: samenstelling en bijeenkomsten

1. De Assemblée is samengesteld uit alle Partijen.

2. Gewone zittingen van de Assemblée worden eenmaal in de twee jaar gehouden. Buitengewone zittingen worden belegd op verzoek van één derde van de Partijen of op verzoek van de Directeur, of op de tijdstippen waarin het Reglement van Orde voor de Assemblée eventueel voorziet.

3. Alle Partijen zijn gerechtigd tot bijwoning van en deelneming aan bijeenkomsten van de Assemblée, ongeacht de plaats waar de bijeenkomst wordt gehouden. De regelingen die met een gastheerland worden getroffen, dienen verenigbaar te zijn met deze verplichtingen.

##### Artikel 7. Assemblée: procedure

1. Elke Partij brengt één stem uit in de Assemblée.

2. Beslissingen omtrent materiële zaken worden genomen met een twee derde meerderheid, en beslissingen in procedurele zaken met een gewone meerderheid, van de aanwezige en hun stem uitbrengende Partijen. De Partijen die zich van stemming onthouden, worden geacht niet aan de stemming te hebben deelgenomen.

3. Over de vraag of een bepaalde zaak van procedurele of materiële aard is, wordt door de Voorzitter beslist. Deze beslissingen kunnen ongedaan worden gemaakt door een twee derde meerderheid van de aanwezige en hun stem uitbrengende Partijen.

4. Het quorum voor bijeenkomsten van de Assemblée wordt gevormd door een meerderheid van de Partijen.

##### Artikel 8. Assemblée: Functies

De Assemblée heeft de volgende functies:

- a. het in overweging nemen en beoordelen van de doeleinden, het algemene beleid en de doelstellingen op de lange termijn van de Organisatie en de werkzaamheden van de Onderneming die samenhangen met de grondbeginselen als omschreven in artikel 3, daarbij rekening houdend met eventueel door de Onderneming gedane aanbevelingen terzake;

- b. het nemen van alle stappen of het volgen van procedures die noodzakelijk zijn om naleving door de Onderneming van de grondbeginselen als voorzien in artikel 4 te waarborgen, met inbegrip van goedkeuring van de sluiting, aanpassing en opzegging van de Algemene-dienstenovereenkomst krachtens artikel 4, eerste lid;

- c. het beslissen over vraagstukken betreffende de formele betrekkingen tussen de Organisatie en al of niet Partij zijnde Staten en internationale organisaties;

- d. het beslissen over eventuele wijzigingen van dit Verdrag ingevolge artikel 18;

- e. het benoemen van een Directeur krachtens artikel 9 en het uit zijn ambt ontzetten van de Directeur; en

- f. het uitoefenen van alle andere functies die haar ingevolge enig ander artikel van dit Verdrag zijn verleend.

##### Artikel 9. Secretariaat

1. De Directeur wordt benoemd voor vier jaar of voor zolang als de Assemblée besluit.

2. De Directeur is de wettelijk vertegenwoordiger van de Organisatie en de hoogste functionaris van het Secretariaat en is verantwoording schuldig aan en handelt volgens de aanwijzingen van de Assemblée.

3. Met inachtneming van de aanwijzingen en instructies van de Assemblée bepaalt de Directeur de structuur, het aantal medewerkers, alsmede de standaardarbeidsvoorwaarden voor functionarissen en employés en voor deskundigen en andere adviseurs van het Secretariaat en benoemt hij het personeel van het Secretariaat.

4. Bij de benoeming van de Directeur en het overige personeel van het Secretariaat dient vóór alles te worden gelet op de noodzakelijkheid van het waarborgen van de hoogste normen van integriteit, bekwaamheid en doelmatigheid.

5. De Organisatie sluit met de Partij op het grondgebied waarvan de Organisatie het Secretariaat vestigt, een door de Assemblée goed te keuren overeenkomst inzake de faciliteiten, voorrechten en immuniteiten van de Organisatie, haar Directeur, andere functionarissen en vertegenwoordigers van Partijen, wanneer zij zich op het grondgebied van de regering van het gastheerland bevinden voor de uitoefening van hun functie. De overeenkomst vervalt indien het Secretariaat wordt verplaatst buiten het grondgebied van de regering van het gastheerland.

6. Alle Partijen, met uitzondering van de Partij die de in lid 5 bedoelde overeenkomst heeft gesloten, sluiten een protocol ter regeling van de voorrechten en immuniteiten van de Organisatie, haar Directeur, haar personeel, van deskundigen die opdrachten voor de Organisatie uitvoeren, en van vertegenwoordigers van Partijen, die zich op het grondgebied van Partijen bevinden voor de uitoefening van hun functie. Het protocol is onafhankelijk van dit Verdrag en stelt de voorwaarden voor zijn beëindiging vast.

##### Artikel 10. Kosten

1. De Organisatie legt in de Algemene-dienstenovereenkomst een regeling vast voor door de Onderneming te betalen kosten die verband houden met het volgende:

- a. oprichten en doen functioneren van het Secretariaat;

- b. houden van Assemblée-bijeenkomsten; en

- c. uitvoeren van eventuele maatregelen getroffen door de Organisatie overeenkomstig artikel 4 om te waarborgen dat de Onderneming de grondbeginselen naleeft.

2. Elke Partij draagt zelf de kosten van vertegenwoordiging op bijeenkomsten van de Assemblée.

##### Artikel 11. Aansprakelijkheid

Partijen zijn in die hoedanigheid niet aansprakelijk voor de handelingen en verplichtingen van de Organisatie of van de Onderneming, behalve met betrekking tot Staten die geen Partij zijn, of door hen vertegenwoordigde natuurlijke personen of rechtspersonen, in zover deze aansprakelijkheid voortvloeit uit verdragen tussen de Partij en de betrokken Staat die geen Partij is. Het bovenstaande vormt echter geen beletsel voor een Partij die ingevolge een zodanig verdrag schadevergoeding heeft moeten betalen aan een staat die geen Partij is, of aan een door deze staat vertegenwoordigde natuurlijke persoon of rechtspersoon, zich jegens andere Partijen te beroepen op alle rechten die zij krachtens dat verdrag heeft.

##### Artikel 12. Rechtspersoonlijkheid

De Organisatie bezit rechtspersoonlijkheid. Teneinde haar functies naar behoren te kunnen uitoefenen heeft zij in het bijzonder de bevoegdheid contracten aan te gaan, roerende en onroerende zaken te kopen, te huren, te bezitten of te verkopen, zich partij te stellen in een geding en overeenkomsten te sluiten met Staten of internationale organisaties.

##### Artikel 13. Betrekkingen met andere internationale organisaties

De Organisatie werkt samen met de Verenigde Naties en de daartoe behorende organen voor het vreedzaam gebruik van de ruimte en het oceaangebied, haar Gespecialiseerde Organisaties, alsmede met andere internationale organisaties, ter behartiging van zaken van gemeenschappelijk belang.

##### Artikel 14. Terugtrekking

Een Partij kan zich op elk tijdstip vrijwillig uit de Organisatie terugtrekken door middel van een schriftelijke kennisgeving, welke terugtrekking van kracht wordt op de datum waarop de Depositaris de kennisgeving ontvangt.

##### Artikel 15. Beslechting van geschillen

Geschillen die tussen Partijen of tussen Partijen en de Organisatie rijzen met betrekking tot een kwestie op grond van dit Verdrag, dienen door middel van onderhandelingen tussen de betrokken partijen te worden opgelost. Indien binnen een jaar na het tijdstip waarop een partij om regeling van een geschil heeft verzocht, geen overeenstemming is bereikt en indien de partijen bij het geschil er niet mee hebben ingestemd a) in geval van een geschil tussen Partijen het geschil voor te leggen aan het Internationaal Gerechtshof of b) in geval van andere geschillen te onderwerpen aan een andere procedure voor de beslechting van geschillen, kan, mits de partijen bij het geschil daarmee instemmen, het geschil aan arbitrage worden onderworpen overeenkomstig het bepaalde in de Bijlage bij dit Verdrag.

##### Artikel 16. Instemming gebonden te worden

1. Dit Verdrag staat voor ondertekening open te Londen tot het tijdstip waarop het in werking treedt, en staat daarna open voor toetreding. Alle Staten kunnen Partij bij het Verdrag worden door:

- a. ondertekening zonder voorbehoud van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring, of

- b. ondertekening onder voorbehoud van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring, gevolgd door bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring, of

- c. toetreding.

2. Bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding geschiedt door middel van nederlegging van de desbetreffende akte bij de Depositaris.

3. Vervallen.

4. Vervallen.

5. Ten aanzien van dit Verdrag kan geen enkel voorbehoud worden gemaakt.

##### Artikel 17. Inwerkingtreding

1. Dit Verdrag treedt in werking zestig dagen na de datum waarop Staten die gezamenlijk 95% van de aanvankelijke investeringsaandelen vertegenwoordigen, Partij bij het Verdrag zijn geworden.

2. Niettegenstaande het bepaalde in lid 1 treedt het Verdrag niet in werking, indien het niet binnen zesendertig maanden na de datum waarop het Verdrag werd opengesteld voor ondertekening, in werking is getreden.

3. Voor een Staat waarvan de akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding is nedergelegd na de datum waarop het Verdrag in werking is getreden, wordt de bekrachtiging, de aanvaarding, de goedkeuring of de toetreding van kracht op de datum van de nederlegging.

##### Artikel 18. Wijzigingen

1. Elke Partij mag wijzigingen in dit Verdrag voorstellen, die door de Directeur zullen worden toegezonden aan alle andere Partijen en de Onderneming. De Assemblée neemt de wijziging niet eerder in overweging dan zes maanden daarna en houdt daarbij rekening met eventuele aanbevelingen van de Onderneming. De Assemblée kan in bijzondere gevallen deze termijn met ten hoogste drie maanden verkorten door middel van een besluit overeenkomstig de vastgestelde procedure voor materiële zaken.

2. Een door de Assemblée aangenomen wijziging wordt van kracht honderdtwintig dagen nadat de Depositaris kennisgevingen van aanvaarding heeft ontvangen van twee derde van de Staten die op het tijdstip van aanneming door de Assemblée Partij waren bij dit Verdrag. Zodra de wijziging van kracht wordt, wordt deze bindend voor alle Partijen die haar hebben aanvaard. Voor alle overige Staten die op het tijdstip van aanneming door de Assemblée Partij waren bij dit Verdrag wordt de wijziging bindend op de dag waarop de Depositaris hun kennisgeving van aanvaarding ontvangt.

##### Artikel 19. Depositaris

1. De Secretaris-Generaal van de Internationale Maritieme Organisatie is de Depositaris van dit Verdrag.

2. De Depositaris stelt alle Partijen onverwijld in kennis van:

- a. een ondertekening van het Verdrag

- b. de nederlegging van een akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding

- c. de inwerkingtreding van het Verdrag

- d. de aanneming van een wijziging in het Verdrag en het van kracht worden daarvan

- e. een kennisgeving van terugtrekking

- f. andere kennisgevingen en mededelingen met betrekking tot het Verdrag.

3. Op het tijdstip van inwerkingtreding van een wijziging van het Verdrag zendt de Depositaris een gewaarmerkt afschrift aan het Secretariaat van de Verenigde Naties voor registratie en publicatie overeenkomstig artikel 102 van het Handvest der Verenigde Naties.

##### Artikel 1

Geschillen die vatbaar zijn voor regeling overeenkomstig artikel 15 van het Verdrag, worden door een uit drie leden bestaand scheidsgerecht behandeld.

##### Artikel 2

Een eiser, of een groep eisers, die een geschil aan arbitrage wenst te onderwerpen, doet iedere gedaagde alsmede het Secretariaat een document met de volgende gegevens toekomen:

- a. een volledige beschrijving van het geschil, de gronden waarop iedere gedaagde gehouden is aan de arbitrage deel te nemen, en de maatregelen die worden gevraagd;

- b. de gronden waarop wordt aangenomen dat het onderwerp van het geschil binnen de bevoegdheid van een scheidsgerecht valt en dat de gevraagde maatregelen kunnen worden toegestaan, indien het scheidsgerecht uitspraak doet ten gunste van de eiser;

- c. een uiteenzetting, aangevend door welke oorzaak de eiser niet in staat is geweest een oplossing voor het geschil te vinden door middel van onderhandelingen of op een andere wijze dan door middel van arbitrage;

- d. het bewijs van de toestemming of de instemming van de partijen in gevallen waarin dit een voorwaarde voor arbitrage is;

- e. de naam van degene die door de eiser is aangewezen om op te treden als lid van het scheidsgerecht.

Het Secretariaat zendt onverwijld een afschrift van het document aan iedere Partij.

##### Artikel 3

1. Binnen zestig dagen na het tijdstip waarop kopieën van het in artikel 2 omschreven document door alle gedaagden zijn ontvangen, wijzen zij gezamenlijk iemand aan om als lid van het scheidsgerecht op te treden. Binnen deze termijn kunnen de gedaagden gezamenlijk, of ieder afzonderlijk, aan elke partij bij het geschil en aan het Secretariaat een document doen toekomen waarin hun gezamenlijk of afzonderlijk verweer op het in artikel 2 genoemde document wordt vermeld, met inbegrip van eventuele eisen in reconventie, die uit het onderwerp van het geschil kunnen voortvloeien.

2. Binnen dertig dagen na de aanwijzing van de twee leden van het scheidsgerecht dienen beiden overeenstemming over de keuze van een derde lid te bereiken. Dit lid mag niet dezelfde nationaliteit hebben als, of ingezetene zijn van het grondgebied van, een der partijen bij het geschil, noch in haar dienst werkzaam zijn.

3. Indien de partijen bij het geschil nalaten, binnen de voorgeschreven termijn een lid van het scheidsgerecht aan te wijzen, of indien het derde lid niet binnen de voorgeschreven termijn wordt benoemd, kan de President van het Internationaal Gerechtshof of, indien hij verhinderd is zulks te doen of dezelfde nationaliteit heeft als een der partijen bij het geschil, de Vice-President of, indien hij verhinderd is zulks te doen of dezelfde nationaliteit heeft als een der partijen bij het geschil, de rechter die de oudste in rang is en die niet dezelfde nationaliteit heeft als een der partijen bij het geschil, op verzoek van een der partijen een of meer leden van het scheidsgerecht benoemen, al naar gelang zulks noodzakelijk is.

4. Het derde lid van het scheidsgerecht treedt op als voorzitter van het scheidsgerecht.

5. Het scheidsgerecht is ingesteld zodra de voorzitter is gekozen.

##### Artikel 4

1. Indien een vacature in het scheidsgerecht ontstaat door oorzaken die naar het oordeel van de voorzitter of de overblijvende leden van het scheidsgerecht buiten de macht van de partijen bij het geschil liggen of die niet strijdig zijn met de regels, voorgeschreven voor een geding ten overstaan van scheidsmannen, wordt de vacature vervuld overeenkomstig de volgende bepalingen:

- a. indien de vacature ontstaat ten gevolge van het feit dat een door een partij bij het geschil benoemd lid zich terugtrekt, kiest deze partij binnen tien dagen na het ontstaan van de vacature een vervanger;

- b. indien de vacature ontstaat ten gevolge van het feit dat de voorzitter of een ingevolge het derde lid van artikel 3 benoemd lid zich terugtrekt, wordt een vervanger gekozen op de wijze als omschreven in het tweede, respectievelijk derde lid van artikel 3.

2. Indien een vacature ontstaat door andere oorzaken, of indien een vacature, ontstaan ingevolge het eerste lid, niet wordt vervuld, hebben de overblijvende leden van het scheidsgerecht de bevoegdheid, niettegenstaande het bepaalde in artikel 1, op verzoek van een der partijen het geding voort te zetten en de scheidsrechterlijke uitspraak te doen.

##### Artikel 5

1. Het scheidsgerecht stelt tijd en plaats van zijn zittingen vast.

2. Het geding wordt gehouden achter gesloten deuren en alle stukken die aan het scheidsgerecht worden voorgelegd, worden als vertrouwelijk behandeld. De Organisatie heeft echter het recht aanwezig te zijn en heeft toegang tot de overgelegde stukken. Indien de Organisatie partij is bij het geding, hebben alle Partijen het recht aanwezig te zijn en hebben zij toegang tot alle overgelegde stukken.

3. In geval van een geschil over de bevoegdheid van het scheidsgerecht behandelt het scheidsgerecht allereerst deze zaak.

4. Het proces wordt schriftelijk gevoerd en iedere partij heeft het recht schriftelijke bewijsstukken over te leggen ter staving van hetgeen zij ten aanzien van de feiten en van het recht aanvoert. Indien het scheidsgerecht dit gewenst acht, kunnen echter mondelinge argumenten worden aangevoerd en getuigenverklaringen worden afgelegd.

5. Het proces begint met het uiteenzetten van het standpunt van de eiser in het geding, met vermelding van zijn argumenten, daarmee in verband staande feiten die steunen op bewijs, alsmede de rechtsbeginselen waarop een beroep wordt gedaan. Dit wordt gevolgd door het uiteenzetten van het standpunt van de gedaagde. De eiser kan hierop van repliek dienen en de gedaagde kan dupliek geven. Verdere pleidooien worden alleen gehouden, indien het scheidsgerecht zulks noodzakelijk oordeelt.

6. Het scheidsgerecht kan eisen in reconventie die rechtstreeks uit het onderwerp van geschil voortvloeien, in behandeling nemen en daarover een beslissing nemen, mits deze eisen in reconventie binnen zijn bevoegdheid vallen, zoals deze is vastgesteld in artikel 15 van dit Verdrag.

7. Indien de partijen bij het geschil tijdens het proces tot overeenstemming komen, wordt deze overeenstemming vastgelegd in de vorm van een beslissing van het scheidsgerecht, gegeven met toestemming van de partijen bij het geschil.

8. Op elk tijdstip gedurende het proces kan het scheidsgerecht het proces beëindigen, indien het van oordeel is dat het geschil buiten zijn bevoegdheid valt, zoals deze is vastgesteld in artikel 15 van dit Verdrag.

9. De beraadslagingen van het scheidsgerecht zijn geheim.

10. De beslissingen van het scheidsgerecht worden schriftelijk gegeven, vergezeld van een schriftelijke motivering. Zijn uitspraken en beslissingen moeten door ten minste twee leden worden ondersteund. Ingeval een lid een van de beslissing afwijkend oordeel heeft, kan hij een afzonderlijke schriftelijke motivering overleggen.

11. Het scheidsgerecht doet zijn beslissing aan het Secretariaat toekomen, dat haar aan alle Partijen toezendt.

12. Het scheidsgerecht kan noodzakelijk geachte aanvullende regels inzake de procedure aanvaarden, die verenigbaar zijn met die welke in deze Bijlage zijn vastgesteld.

##### Artikel 6

Indien een der partijen nalaat haar standpunt in het geschil in het geding te brengen, kan de andere partij het scheidsgerecht verzoeken een uitspraak te haren gunste te doen. Alvorens uitspraak te doen, dient het scheidsgerecht zich ervan te overtuigen, dat de zaak binnen zijn bevoegdheid valt en op goede feitelijke en juridische gronden berust.

##### Artikel 7

Elke Partij of de Organisatie kan een verzoek tot het scheidsgerecht richten ter verkrijging van toestemming voor toelating als partij bij het geding. Indien het scheidsgerecht beslist dat verzoeker een aanmerkelijk belang bij de zaak heeft, willigt het het verzoek in.

##### Artikel 8

Het scheidsgerecht kan, op verzoek van een der partijen of op eigen initiatief, deskundigen aanwijzen om zich te laten bijstaan.

##### Artikel 9

Elke Partij en de Organisatie dienen alle inlichtingen te verschaffen die het scheidsgerecht, hetzij op verzoek van een der partijen bij het geding, hetzij op eigen initiatief, noodzakelijk oordeelt voor de behandeling en de regeling van het geschil.

##### Artikel 10

Het scheidsgerecht kan, hangende de uitspraak, voorlopige maatregelen aangeven die naar zijn mening noodzakelijk zijn om de onderscheiden rechten van de partijen bij het geschil te waarborgen.

##### Artikel 11

1. De uitspraak van het scheidsgerecht dient in overeenstemming te zijn met internationaal recht en te zijn gegrond op:

- a. dit Verdrag

- b. algemeen aanvaarde rechtsbeginselen.

2. De uitspraak van het scheidsgerecht, met inbegrip van de eventueel door de partijen bij het geschil bereikte overeenstemming ingevolge artikel 5, zevende lid, is bindend voor alle partijen bij het geschil en wordt door hen te goeder trouw ten uitvoer gelegd. Indien de Organisatie partij is bij het geschil en het scheidsgerecht beslist dat een besluit van een van zijn organen geen rechtskracht heeft, aangezien daarin niet is voorzien bij, of dit niet in overeenstemming is met dit Verdrag, is de beslissing van het scheidsgerecht bindend voor alle Partijen.

3. In geval van een geschil over de uitleg of draagwijdte van zijn uitspraak, wordt deze op verzoek van enige partij bij het geschil door het scheidsgerecht toegelicht.

##### Artikel 12

Tenzij het scheidsgerecht wegens de bijzondere omstandigheden van de zaak anders beslist, worden de kosten van het scheidsgerecht, met inbegrip van de vergoeding van de leden van het scheidsgerecht, voor gelijke delen door ieder der partijen gedragen. Indien aan één zijde meer dan één partij is, wordt het aandeel in de kosten voor deze zijde door het scheidsgerecht over die partijen aan deze zijde verdeeld. Indien de Organisatie partij is bij het geding, worden de met de arbitrage verband houdende kosten beschouwd als administratieve kosten van de Organisatie.

##### Artikel I. Begripsomschrijvingen

Vervallen

##### Artikel II. Rechten en verplichtingen van de Ondertekenaars

Vervallen

##### Artikel III. Kapitaalbijdragen

Vervallen

##### Artikel IV. Limiet van het kapitaal

Vervallen

##### Artikel V. Investeringsaandelen

Vervallen

##### Artikel VI. Financiële verrekeningen lussen Ondertekenaars

Vervallen

##### Artikel VII. Betaling van gebruiksheffingen

Vervallen

##### Artikel VIII. Inkomsten

Vervallen

##### Artikel IX. Vereffening van rekeningen

Vervallen

##### Artikel X. Financiering van tekorten

Vervallen

##### Artikel XI. Aansprakelijkheid

Vervallen

##### Artikel XII. Ontheffing van aansprakelijkheid, voortvloeiend uit het verlenen van telecommunicatiediensten

Vervallen

##### Artikel XIII. Vereffening bij terugtrekking of royement

Vervallen

##### Artikel XIV. Goedkeuring van grondstations

Vervallen

##### Artikel XV. Gebruik van de INMARSAT-ruimtesector

Vervallen

##### Artikel XVI. Beslechting van geschillen

Vervallen

##### Artikel XVII. Inwerkingtreding

Vervallen

##### Artikel XVIII. Wijzigingen

Vervallen

##### Artikel XIX. Depositaris

Vervallen

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, duly authorized by their respective Governments, have signed this Convention.

DONE at London this third day of September one thousand nine hundred and seventy-six in the English, French, Russian and Spanish languages, all the texts being equally authentic, in a single original which shall be deposited with the Depositary, who shall send a certified copy to the Government of each of the States which were invited to attend the International Conference on the Establishment of an International Maritime Satellite System and to the Government of any other State which signs or accedes to this Convention.

##### Artikel 20. Terugtrekking

Een Partij kan zich op elk tijdstip vrijwillig uit de Organisatie terugtrekken door middel van een schriftelijke kennisgeving, welke terugtrekking van kracht wordt op de datum waarop de Depositaris de kennisgeving ontvangt.

##### Artikel 21. Depositaris

1. De Secretaris-Generaal van de Internationale Maritieme Organisatie is de Depositaris van dit Verdrag.

2. De Depositaris stelt alle Partijen onverwijld in kennis van:

- a. een ondertekening van het Verdrag

- b. de nederlegging van een akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding

- c. de inwerkingtreding van het Verdrag

- d. de aanneming van een wijziging in het Verdrag en het van kracht worden daarvan

- e. een kennisgeving van terugtrekking

- f. andere kennisgevingen en mededelingen met betrekking tot het Verdrag.

3. Op het tijdstip van inwerkingtreding van een wijziging van het Verdrag zendt de Depositaris een gewaarmerkt afschrift aan het Secretariaat van de Verenigde Naties voor registratie en publicatie overeenkomstig artikel 102 van het Handvest der Verenigde Naties.

##### Artikel 1

Geschillen die vatbaar zijn voor regeling overeenkomstig artikel 15 van het Verdrag, worden door een uit drie leden bestaand scheidsgerecht behandeld.

##### Artikel 2

Een eiser, of een groep eisers, die een geschil aan arbitrage wenst te onderwerpen, doet iedere gedaagde alsmede het Directoraat een document met de volgende gegevens toekomen:

- a. een volledige beschrijving van het geschil, de gronden waarop iedere gedaagde gehouden is aan de arbitrage deel te nemen, en de maatregelen die worden gevraagd;

- b. de gronden waarop wordt aangenomen dat het onderwerp van het geschil binnen de bevoegdheid van een scheidsgerecht valt en dat de gevraagde maatregelen kunnen worden toegestaan, indien het scheidsgerecht uitspraak doet ten gunste van de eiser;

- c. een uiteenzetting, aangevend door welke oorzaak de eiser niet in staat is geweest een oplossing voor het geschil te vinden door middel van onderhandelingen of op een andere wijze dan door middel van arbitrage;

- d. het bewijs van de toestemming of de instemming van de partijen in gevallen waarin dit een voorwaarde voor arbitrage is;

- e. de naam van degene die door de eiser is aangewezen om op te treden als lid van het scheidsgerecht.

Het Directoraat zendt onverwijld een afschrift van het document aan iedere Partij.

##### Artikel 3

1. Binnen zestig dagen na het tijdstip waarop kopieën van het in artikel 2 omschreven document door alle gedaagden zijn ontvangen, wijzen zij gezamenlijk iemand aan om als lid van het scheidsgerecht op te treden. Binnen deze termijn kunnen de gedaagden gezamenlijk, of ieder afzonderlijk, aan elke partij bij het geschil en aan het Directoraat een document doen toekomen waarin hun gezamenlijk of afzonderlijk verweer op het in artikel 2 genoemde document wordt vermeld, met inbegrip van eventuele eisen in reconventie, die uit het onderwerp van het geschil kunnen voortvloeien.

2. Binnen dertig dagen na de aanwijzing van de twee leden van het scheidsgerecht dienen beiden overeenstemming over de keuze van een derde lid te bereiken. Dit lid mag niet dezelfde nationaliteit hebben als, of ingezetene zijn van het grondgebied van, een der partijen bij het geschil, noch in haar dienst werkzaam zijn.

3. Indien de partijen bij het geschil nalaten, binnen de voorgeschreven termijn een lid van het scheidsgerecht aan te wijzen, of indien het derde lid niet binnen de voorgeschreven termijn wordt benoemd, kan de President van het Internationaal Gerechtshof of, indien hij verhinderd is zulks te doen of dezelfde nationaliteit heeft als een der partijen bij het geschil, de Vice-President of, indien hij verhinderd is zulks te doen of dezelfde nationaliteit heeft als een der partijen bij het geschil, de rechter die de oudste in rang is en die niet dezelfde nationaliteit heeft als een der partijen bij het geschil, op verzoek van een der partijen een of meer leden van het scheidsgerecht benoemen, al naar gelang zulks noodzakelijk is.

4. Het derde lid van het scheidsgerecht treedt op als voorzitter van het scheidsgerecht.

5. Het scheidsgerecht is ingesteld zodra de voorzitter is gekozen.

##### Artikel 4

1. Indien een vacature in het scheidsgerecht ontstaat door oorzaken die naar het oordeel van de voorzitter of de overblijvende leden van het scheidsgerecht buiten de macht van de partijen bij het geschil liggen of die niet strijdig zijn met de regels, voorgeschreven voor een geding ten overstaan van scheidsmannen, wordt de vacature vervuld overeenkomstig de volgende bepalingen:

- a. indien de vacature ontstaat ten gevolge van het feit dat een door een partij bij het geschil benoemd lid zich terugtrekt, kiest deze partij binnen tien dagen na het ontstaan van de vacature een vervanger;

- b. indien de vacature ontstaat ten gevolge van het feit dat de voorzitter of een ingevolge het derde lid van artikel 3 benoemd lid zich terugtrekt, wordt een vervanger gekozen op de wijze als omschreven in het tweede, respectievelijk derde lid van artikel 3.

2. Indien een vacature ontstaat door andere oorzaken, of indien een vacature, ontstaan ingevolge het eerste lid, niet wordt vervuld, hebben de overblijvende leden van het scheidsgerecht de bevoegdheid, niettegenstaande het bepaalde in artikel 1, op verzoek van een der partijen het geding voort te zetten en de scheidsrechterlijke uitspraak te doen.

##### Artikel 5

1. Het scheidsgerecht stelt tijd en plaats van zijn zittingen vast.

2. Het geding wordt gehouden achter gesloten deuren en alle stukken die aan het scheidsgerecht worden voorgelegd, worden als vertrouwelijk behandeld. De Organisatie heeft echter het recht aanwezig te zijn en heeft toegang tot de overgelegde stukken. Indien de Organisatie partij is bij het geding, hebben alle Partijen het recht aanwezig te zijn en hebben zij toegang tot alle overgelegde stukken.

3. In geval van een geschil over de bevoegdheid van het scheidsgerecht behandelt het scheidsgerecht allereerst deze zaak.

4. Het proces wordt schriftelijk gevoerd en iedere partij heeft het recht schriftelijke bewijsstukken over te leggen ter staving van hetgeen zij ten aanzien van de feiten en van het recht aanvoert. Indien het scheidsgerecht dit gewenst acht, kunnen echter mondelinge argumenten worden aangevoerd en getuigenverklaringen worden afgelegd.

5. Het proces begint met het uiteenzetten van het standpunt van de eiser in het geding, met vermelding van zijn argumenten, daarmee in verband staande feiten die steunen op bewijs, alsmede de rechtsbeginselen waarop een beroep wordt gedaan. Dit wordt gevolgd door het uiteenzetten van het standpunt van de gedaagde. De eiser kan hierop van repliek dienen en de gedaagde kan dupliek geven. Verdere pleidooien worden alleen gehouden, indien het scheidsgerecht zulks noodzakelijk oordeelt.

6. Het scheidsgerecht kan eisen in reconventie die rechtstreeks uit het onderwerp van geschil voortvloeien, in behandeling nemen en daarover een beslissing nemen, mits deze eisen in reconventie binnen zijn bevoegdheid vallen, zoals deze is vastgesteld in artikel 15 van dit Verdrag.

7. Indien de partijen bij het geschil tijdens het proces tot overeenstemming komen, wordt deze overeenstemming vastgelegd in de vorm van een beslissing van het scheidsgerecht, gegeven met toestemming van de partijen bij het geschil.

8. Op elk tijdstip gedurende het proces kan het scheidsgerecht het proces beëindigen, indien het van oordeel is dat het geschil buiten zijn bevoegdheid valt, zoals deze is vastgesteld in artikel 15 van dit Verdrag.

9. De beraadslagingen van het scheidsgerecht zijn geheim.

10. De beslissingen van het scheidsgerecht worden schriftelijk gegeven, vergezeld van een schriftelijke motivering. Zijn uitspraken en beslissingen moeten door ten minste twee leden worden ondersteund. Ingeval een lid een van de beslissing afwijkend oordeel heeft, kan hij een afzonderlijke schriftelijke motivering overleggen.

11. Het scheidsgerecht doet zijn beslissing aan het Directoraat toekomen, dat haar aan alle Partijen toezendt.

12. Het scheidsgerecht kan noodzakelijk geachte aanvullende regels inzake de procedure aanvaarden, die verenigbaar zijn met die welke in deze Bijlage zijn vastgesteld.

##### Artikel 6

Indien een der partijen nalaat haar standpunt in het geschil in het geding te brengen, kan de andere partij het scheidsgerecht verzoeken een uitspraak te haren gunste te doen. Alvorens uitspraak te doen, dient het scheidsgerecht zich ervan te overtuigen, dat de zaak binnen zijn bevoegdheid valt en op goede feitelijke en juridische gronden berust.

##### Artikel 7

Elke Partij of de Organisatie kan een verzoek tot het scheidsgerecht richten ter verkrijging van toestemming voor toelating als partij bij het geding. Indien het scheidsgerecht beslist dat verzoeker een aanmerkelijk belang bij de zaak heeft, willigt het het verzoek in.

##### Artikel 8

Het scheidsgerecht kan, op verzoek van een der partijen of op eigen initiatief, deskundigen aanwijzen om zich te laten bijstaan.

##### Artikel 9

Elke Partij en de Organisatie dienen alle inlichtingen te verschaffen die het scheidsgerecht, hetzij op verzoek van een der partijen bij het geding, hetzij op eigen initiatief, noodzakelijk oordeelt voor de behandeling en de regeling van het geschil.

##### Artikel 10

Het scheidsgerecht kan, hangende de uitspraak, voorlopige maatregelen aangeven die naar zijn mening noodzakelijk zijn om de onderscheiden rechten van de partijen bij het geschil te waarborgen.

##### Artikel 11

1. De uitspraak van het scheidsgerecht dient in overeenstemming te zijn met internationaal recht en te zijn gegrond op:

- a. dit Verdrag

- b. algemeen aanvaarde rechtsbeginselen.

2. De uitspraak van het scheidsgerecht, met inbegrip van de eventueel door de partijen bij het geschil bereikte overeenstemming ingevolge artikel 5, zevende lid, is bindend voor alle partijen bij het geschil en wordt door hen te goeder trouw ten uitvoer gelegd. Indien de Organisatie partij is bij het geschil en het scheidsgerecht beslist dat een besluit van een van zijn organen geen rechtskracht heeft, aangezien daarin niet is voorzien bij, of dit niet in overeenstemming is met dit Verdrag, is de beslissing van het scheidsgerecht bindend voor alle Partijen.

3. In geval van een geschil over de uitleg of draagwijdte van zijn uitspraak, wordt deze op verzoek van enige partij bij het geschil door het scheidsgerecht toegelicht.

##### Artikel 12

Tenzij het scheidsgerecht wegens de bijzondere omstandigheden van de zaak anders beslist, worden de kosten van het scheidsgerecht, met inbegrip van de vergoeding van de leden van het scheidsgerecht, voor gelijke delen door ieder der partijen gedragen. Indien aan één zijde meer dan één partij is, wordt het aandeel in de kosten voor deze zijde door het scheidsgerecht over die partijen aan deze zijde verdeeld. Indien de Organisatie partij is bij het geding, worden de met de arbitrage verband houdende kosten beschouwd als administratieve kosten van de Organisatie.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, duly authorized by their respective Governments, have signed this Convention.

DONE at London this third day of September one thousand nine hundred and seventy-six in the English, French, Russian and Spanish languages, all the texts being equally authentic, in a single original which shall be deposited with the Depositary, who shall send a certified copy to the Government of each of the States which were invited to attend the International Conference on the Establishment of an International Maritime Satellite System and to the Government of any other State which signs or accedes to this Convention.

##### Artikel 22. Depositaris

1. De Secretaris-Generaal van de IMO is de Depositaris van dit Verdrag.

2. De Depositaris stelt alle Partijen onverwijld in kennis van:

- a. een ondertekening van het Verdrag

- b. de nederlegging van een akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding

- c. de inwerkingtreding van het Verdrag

- d. de aanneming van een wijziging in het Verdrag en het van kracht worden daarvan

- e. een kennisgeving van terugtrekking

- f. andere kennisgevingen en mededelingen met betrekking tot het Verdrag.

3. Op het tijdstip van inwerkingtreding van een wijziging van het Verdrag zendt de Depositaris een gewaarmerkt afschrift aan het Secretariaat van de Verenigde Naties voor registratie en publicatie overeenkomstig [artikel 102 van het Handvest der Verenigde Naties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004143&artikel=102).

##### Artikel 1

Geschillen die vatbaar zijn voor regeling overeenkomstig [artikel 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003238&artikel=17&z=2008-10-06&g=2008-10-06) van het Verdrag, worden door een uit drie leden bestaand scheidsgerecht behandeld.

##### Artikel 2

Een eiser, of een groep eisers, die een geschil aan arbitrage wenst te onderwerpen, doet iedere gedaagde alsmede het Directoraat een document met de volgende gegevens toekomen:

- a. een volledige beschrijving van het geschil, de gronden waarop iedere gedaagde gehouden is aan de arbitrage deel te nemen, en de maatregelen die worden gevraagd;

- b. de gronden waarop wordt aangenomen dat het onderwerp van het geschil binnen de bevoegdheid van een scheidsgerecht valt en dat de gevraagde maatregelen kunnen worden toegestaan, indien het scheidsgerecht uitspraak doet ten gunste van de eiser;

- c. een uiteenzetting, aangevend door welke oorzaak de eiser niet in staat is geweest een oplossing voor het geschil te vinden door middel van onderhandelingen of op een andere wijze dan door middel van arbitrage;

- d. het bewijs van de toestemming of de instemming van de partijen in gevallen waarin dit een voorwaarde voor arbitrage is;

- e. de naam van degene die door de eiser is aangewezen om op te treden als lid van het scheidsgerecht.

Het Directoraat zendt onverwijld een afschrift van het document aan iedere Partij.

##### Artikel 3

1. Binnen zestig dagen na het tijdstip waarop kopieën van het in artikel 2 omschreven document door alle gedaagden zijn ontvangen, wijzen zij gezamenlijk iemand aan om als lid van het scheidsgerecht op te treden. Binnen deze termijn kunnen de gedaagden gezamenlijk, of ieder afzonderlijk, aan elke partij bij het geschil en aan het Directoraat een document doen toekomen waarin hun gezamenlijk of afzonderlijk verweer op het in artikel 2 genoemde document wordt vermeld, met inbegrip van eventuele eisen in reconventie, die uit het onderwerp van het geschil kunnen voortvloeien.

2. Binnen dertig dagen na de aanwijzing van de twee leden van het scheidsgerecht dienen beiden overeenstemming over de keuze van een derde lid te bereiken. Dit lid mag niet dezelfde nationaliteit hebben als, of ingezetene zijn van het grondgebied van, een der partijen bij het geschil, noch in haar dienst werkzaam zijn.

3. Indien de partijen bij het geschil nalaten, binnen de voorgeschreven termijn een lid van het scheidsgerecht aan te wijzen, of indien het derde lid niet binnen de voorgeschreven termijn wordt benoemd, kan de President van het Internationaal Gerechtshof of, indien hij verhinderd is zulks te doen of dezelfde nationaliteit heeft als een der partijen bij het geschil, de Vice-President of, indien hij verhinderd is zulks te doen of dezelfde nationaliteit heeft als een der partijen bij het geschil, de rechter die de oudste in rang is en die niet dezelfde nationaliteit heeft als een der partijen bij het geschil, op verzoek van een der partijen een of meer leden van het scheidsgerecht benoemen, al naar gelang zulks noodzakelijk is.

4. Het derde lid van het scheidsgerecht treedt op als voorzitter van het scheidsgerecht.

5. Het scheidsgerecht is ingesteld zodra de voorzitter is gekozen.

##### Artikel 4

1. Indien een vacature in het scheidsgerecht ontstaat door oorzaken die naar het oordeel van de voorzitter of de overblijvende leden van het scheidsgerecht buiten de macht van de partijen bij het geschil liggen of die niet strijdig zijn met de regels, voorgeschreven voor een geding ten overstaan van scheidsmannen, wordt de vacature vervuld overeenkomstig de volgende bepalingen:

- a. indien de vacature ontstaat ten gevolge van het feit dat een door een partij bij het geschil benoemd lid zich terugtrekt, kiest deze partij binnen tien dagen na het ontstaan van de vacature een vervanger;

- b. indien de vacature ontstaat ten gevolge van het feit dat de voorzitter of een ingevolge het derde lid van artikel 3 benoemd lid zich terugtrekt, wordt een vervanger gekozen op de wijze als omschreven in het tweede, respectievelijk derde lid van artikel 3.

2. Indien een vacature ontstaat door andere oorzaken, of indien een vacature, ontstaan ingevolge het eerste lid, niet wordt vervuld, hebben de overblijvende leden van het scheidsgerecht de bevoegdheid, niettegenstaande het bepaalde in artikel 1, op verzoek van een der partijen het geding voort te zetten en de scheidsrechterlijke uitspraak te doen.

##### Artikel 5

1. Het scheidsgerecht stelt tijd en plaats van zijn zittingen vast.

2. Het geding wordt gehouden achter gesloten deuren en alle stukken die aan het scheidsgerecht worden voorgelegd, worden als vertrouwelijk behandeld. De Organisatie heeft echter het recht aanwezig te zijn en heeft toegang tot de overgelegde stukken. Indien de Organisatie partij is bij het geding, hebben alle Partijen het recht aanwezig te zijn en hebben zij toegang tot alle overgelegde stukken.

3. In geval van een geschil over de bevoegdheid van het scheidsgerecht behandelt het scheidsgerecht allereerst deze zaak.

4. Het proces wordt schriftelijk gevoerd en iedere partij heeft het recht schriftelijke bewijsstukken over te leggen ter staving van hetgeen zij ten aanzien van de feiten en van het recht aanvoert. Indien het scheidsgerecht dit gewenst acht, kunnen echter mondelinge argumenten worden aangevoerd en getuigenverklaringen worden afgelegd.

5. Het proces begint met het uiteenzetten van het standpunt van de eiser in het geding, met vermelding van zijn argumenten, daarmee in verband staande feiten die steunen op bewijs, alsmede de rechtsbeginselen waarop een beroep wordt gedaan. Dit wordt gevolgd door het uiteenzetten van het standpunt van de gedaagde. De eiser kan hierop van repliek dienen en de gedaagde kan dupliek geven. Verdere pleidooien worden alleen gehouden, indien het scheidsgerecht zulks noodzakelijk oordeelt.

6. Het scheidsgerecht kan eisen in reconventie die rechtstreeks uit het onderwerp van geschil voortvloeien, in behandeling nemen en daarover een beslissing nemen, mits deze eisen in reconventie binnen zijn bevoegdheid vallen, zoals deze is vastgesteld in [artikel 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003238&artikel=17&z=2008-10-06&g=2008-10-06) van dit Verdrag.

7. Indien de partijen bij het geschil tijdens het proces tot overeenstemming komen, wordt deze overeenstemming vastgelegd in de vorm van een beslissing van het scheidsgerecht, gegeven met toestemming van de partijen bij het geschil.

8. Op elk tijdstip gedurende het proces kan het scheidsgerecht het proces beëindigen, indien het van oordeel is dat het geschil buiten zijn bevoegdheid valt, zoals deze is vastgesteld in [artikel 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003238&artikel=17&z=2008-10-06&g=2008-10-06) van dit Verdrag.

9. De beraadslagingen van het scheidsgerecht zijn geheim.

10. De beslissingen van het scheidsgerecht worden schriftelijk gegeven, vergezeld van een schriftelijke motivering. Zijn uitspraken en beslissingen moeten door ten minste twee leden worden ondersteund. Ingeval een lid een van de beslissing afwijkend oordeel heeft, kan hij een afzonderlijke schriftelijke motivering overleggen.

11. Het scheidsgerecht doet zijn beslissing aan het Directoraat toekomen, dat haar aan alle Partijen toezendt.

12. Het scheidsgerecht kan noodzakelijk geachte aanvullende regels inzake de procedure aanvaarden, die verenigbaar zijn met die welke in deze Bijlage zijn vastgesteld.

##### Artikel 6

Indien een der partijen nalaat haar standpunt in het geschil in het geding te brengen, kan de andere partij het scheidsgerecht verzoeken een uitspraak te haren gunste te doen. Alvorens uitspraak te doen, dient het scheidsgerecht zich ervan te overtuigen, dat de zaak binnen zijn bevoegdheid valt en op goede feitelijke en juridische gronden berust.

##### Artikel 7

Elke Partij of de Organisatie kan een verzoek tot het scheidsgerecht richten ter verkrijging van toestemming voor toelating als partij bij het geding. Indien het scheidsgerecht beslist dat verzoeker een aanmerkelijk belang bij de zaak heeft, willigt het het verzoek in.

##### Artikel 8

Het scheidsgerecht kan, op verzoek van een der partijen of op eigen initiatief, deskundigen aanwijzen om zich te laten bijstaan.

##### Artikel 9

Elke Partij en de Organisatie dienen alle inlichtingen te verschaffen die het scheidsgerecht, hetzij op verzoek van een der partijen bij het geding, hetzij op eigen initiatief, noodzakelijk oordeelt voor de behandeling en de regeling van het geschil.

##### Artikel 10

Het scheidsgerecht kan, hangende de uitspraak, voorlopige maatregelen aangeven die naar zijn mening noodzakelijk zijn om de onderscheiden rechten van de partijen bij het geschil te waarborgen.

##### Artikel 11

1. De uitspraak van het scheidsgerecht dient in overeenstemming te zijn met internationaal recht en te zijn gegrond op:

- a. dit Verdrag

- b. algemeen aanvaarde rechtsbeginselen.

2. De uitspraak van het scheidsgerecht, met inbegrip van de eventueel door de partijen bij het geschil bereikte overeenstemming ingevolge artikel 5, zevende lid, is bindend voor alle partijen bij het geschil en wordt door hen te goeder trouw ten uitvoer gelegd. Indien de Organisatie partij is bij het geschil en het scheidsgerecht beslist dat een besluit van een van zijn organen geen rechtskracht heeft, aangezien daarin niet is voorzien bij, of dit niet in overeenstemming is met dit Verdrag, is de beslissing van het scheidsgerecht bindend voor alle Partijen.

3. In geval van een geschil over de uitleg of draagwijdte van zijn uitspraak, wordt deze op verzoek van enige partij bij het geschil door het scheidsgerecht toegelicht.

##### Artikel 12

Tenzij het scheidsgerecht wegens de bijzondere omstandigheden van de zaak anders beslist, worden de kosten van het scheidsgerecht, met inbegrip van de vergoeding van de leden van het scheidsgerecht, voor gelijke delen door ieder der partijen gedragen. Indien aan één zijde meer dan één partij is, wordt het aandeel in de kosten voor deze zijde door het scheidsgerecht over die partijen aan deze zijde verdeeld. Indien de Organisatie partij is bij het geding, worden de met de arbitrage verband houdende kosten beschouwd als administratieve kosten van de Organisatie.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, duly authorized by their respective Governments, have signed this Convention.

DONE at London this third day of September one thousand nine hundred and seventy-six in the English, French, Russian and Spanish languages, all the texts being equally authentic, in a single original which shall be deposited with the Depositary, who shall send a certified copy to the Government of each of the States which were invited to attend the International Conference on the Establishment of an International Maritime Satellite System and to the Government of any other State which signs or accedes to this Convention.
