---
title: "Verdrag van de Verenigde Naties inzake de overeenkomsten voor het internationaal vervoer van goederen geheel of gedeeltelijk over zee"
identifier: "BWBV0005538"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2008-12-11"
last_updated: "2008-12-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005538"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004695493"
version_id: "10004960202"
internal_id: "C10007477221"
label_id: "10004681554"
dtd_version: "2.0"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005538/2008-12-11/0"
intitule_bron: "Trb.2011-222"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2011-11-09"
intitule_status: "nogniet"
original_publication: "Trb.2011-222"
original_published_date: "2011-11-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2011-222"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005538&z=2008-12-11&g=2008-12-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005538&g=2008-12-11"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2011-11-09"
---
# Verdrag van de Verenigde Naties inzake de overeenkomsten voor het internationaal vervoer van goederen geheel of gedeeltelijk over zee

De Staten die Partij zijn bij dit Verdrag,

Opnieuw hun overtuiging bevestigend dat de internationale handel op basis van gelijkheid en wederzijds voordeel een belangrijke rol speelt bij het bevorderen van vriendschappelijke betrekkingen tussen Staten,

Ervan overtuigd dat het verder harmoniseren en unificeren van het internationale handelsrecht door het verminderen of wegnemen van juridische belemmeringen voor de internationale handelsstromen, een aanzienlijke bijdrage levert aan universele economische samenwerking tussen alle Staten op basis van gelijkheid, billijkheid en gemeenschappelijk belang en aan het welzijn van alle volkeren,

Erkennend de aanzienlijke bijdrage die het Verdrag ter vaststelling van enige eenvormige regelen betreffende het cognossement, ondertekend te Brussel op 25 augustus 1924, en de Protocollen daarbij, en het Verdrag van de Verenigde Naties inzake het vervoer van goederen over zee, ondertekend te Hamburg op 31 maart 1978, hebben geleverd aan de harmonisatie van het recht dat van toepassing is op het vervoer van goederen over zee,

Indachtig de technologische en commerciële ontwikkelingen die sinds de aanneming van deze verdragen hebben plaatsgevonden en de noodzaak deze te consolideren en aan de moderne tijd aan te passen,

Vaststellend dat afzenders en vervoerders niet beschikken over een bindend universeel regime ter ondersteuning van de uitvoering van zeevervoerovereenkomsten waarbij andere wijzen van vervoer worden gebruikt,

Ervan overtuigd dat het aannemen van uniforme regels die van toepassing zijn op overeenkomsten voor het internationale vervoer van goederen geheel of gedeeltelijk over zee, de rechtszekerheid zal bevorderen, de doelmatigheid van het internationale goederenvervoer zal vergroten en voorheen geïsoleerde partijen en markten nieuwe afzetmogelijkheden zal bieden, hetgeen fundamenteel zal bijdragen aan het bevorderen van de handel en economische ontwikkeling, zowel op nationaal als internationaal niveau,

Zijn het volgende overeengekomen:

### HOOFDSTUK 1. ALGEMENE BEPALINGEN

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

Voor de toepassing van dit Verdrag:

- 1. Wordt verstaan onder „vervoerovereenkomst” een overeenkomst waarbij een vervoerder zich, tegen betaling van vracht, verplicht goederen van de ene plaats naar een andere te vervoeren. De overeenkomst voorziet in vervoer over zee en kan voorzien in vervoer op andere wijze dat in aanvulling op het zeevervoer plaatsvindt.

- 2. Wordt verstaan onder „volumeovereenkomst” een vervoerovereenkomst die voorziet in het vervoer van een omschreven hoeveelheid goederen in een aantal zendingen gedurende een overeengekomen tijdvak. De hoeveelheid kan in de vorm van een minimum, een maximum of met een bepaalde marge worden aangeduid.

- 3. Wordt verstaan onder „lijnvaart” een vervoerdienst die door middel van publicatie of soortgelijke middelen wordt aangeboden en wordt uitgevoerd door schepen die op basis van een reguliere dienstregeling varen tussen omschreven havens overeenkomstig openbaar gemaakte afvaartschema’s.

- 4. Wordt verstaan onder „niet-lijnvaart” elk vervoer dat geen lijnvaart is.

- 5. Wordt verstaan onder „vervoerder” een persoon die een vervoerovereenkomst met een afzender aangaat.

- 6.

- a. Wordt verstaan onder „uitvoerende partij” een persoon, niet zijnde de vervoerder, die enige verplichting van de vervoerder uit hoofde van een vervoerovereenkomst inzake het ontvangen, laden, behandelen, stuwen, vervoeren, bewaren, verzorgen, lossen of afleveren van de goederen uitvoert of zich tot uitvoering ervan verbindt, voor zover deze persoon, direct of indirect, handelt op verzoek van de vervoerder of onder diens toezicht of leiding.

- b. Wordt onder „uitvoerende partij” niet verstaan een persoon die, direct of indirect, door een afzender, documentaire afzender, de partij met zeggenschap of de geadresseerde, maar niet door de vervoerder wordt aangesteld.

- 7. Wordt verstaan onder „maritieme uitvoerende partij” een uitvoerende partij voor zover zij één van de verplichtingen van de vervoerder uitvoert of zich tot uitvoering ervan verbindt gedurende het tijdvak tussen de aankomst van de goederen in de haven van inlading van een schip en het vertrek ervan uit de haven van lossing van een schip. Een vervoerder over land of binnenwateren kan slechts als maritieme uitvoerende partij worden aangemerkt indien hij zijn diensten uitsluitend in het havengebied uitvoert of zich tot uitvoering ervan verbindt.

- 8. Wordt verstaan onder „afzender” een persoon die een vervoerovereenkomst met een vervoerder aangaat.

- 9. Wordt verstaan onder „documentaire afzender” een persoon, niet zijnde de afzender, die accepteert als „afzender” genoemd te worden in het vervoerdocument of elektronische vervoerbestand.

- 10. Wordt verstaan onder „houder”:

- a. een persoon die in het bezit is van een verhandelbaar vervoerdocument; en i. indien het document een orderpapier is, erin wordt geïdentificeerd als de afzender of geadresseerde, of de persoon is aan wie het document naar behoren is geëndosseerd; of ii. indien het document een blanco geëndosseerd orderpapier of een toonderpapier is, de houder daarvan is; of

- b. de persoon aan wie een verhandelbaar elektronisch vervoerbestand is afgegeven of overgedragen overeenkomstig de in [artikel 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=3&artikel=9&z=2008-12-11&g=2008-12-11), bedoelde procedures.

- 11. Wordt verstaan onder „geadresseerde” een persoon die recht heeft op aflevering van de goederen uit hoofde van een vervoerovereenkomst of een vervoerdocument of elektronisch vervoerbestand.

- 12. Wordt verstaan onder „zeggenschap” over de goederen het recht om uit hoofde van de vervoerovereenkomst de vervoerder instructies te geven met betrekking tot de goederen in overeenstemming met [hoofdstuk 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=10&z=2008-12-11&g=2008-12-11).

- 13. Wordt verstaan onder „partij met zeggenschap” de persoon die ingevolge [artikel 51](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=10&artikel=51&z=2008-12-11&g=2008-12-11) het recht heeft de zeggenschap over de goederen uit te oefenen.

- 14. Wordt verstaan onder „vervoerdocument” een document dat uit hoofde van een vervoerovereenkomst door de vervoerder wordt afgegeven en:

- a. dat de ontvangst van goederen uit hoofde van een vervoerovereenkomst door de vervoerder of een uitvoerende partij aantoont; en

- b. dat het bestaan van een vervoerovereenkomst aantoont of waarin een vervoerovereenkomst is opgenomen.

- 15. Wordt verstaan onder „verhandelbaar vervoerdocument” een vervoerdocument dat aangeeft, door bewoordingen als „aan order” of „verhandelbaar” of andere bewoordingen met dezelfde werking volgens het recht dat op het document van toepassing is, dat de goederen zijn geadresseerd aan order van de afzender, aan order van de geadresseerde of aan toonder, en waarin niet uitdrukkelijk is vermeld dat het „niet-verhandelbaar” is.

- 16. Wordt verstaan onder „niet-verhandelbaar vervoerdocument” een vervoerdocument dat geen verhandelbaar vervoerdocument is.

- 17. Wordt verstaan onder „elektronische communicatie” informatie die op zodanige wijze met elektronische, optische, digitale of soortgelijke middelen is gegenereerd, verzonden, ontvangen of opgeslagen dat de doorgegeven informatie toegankelijk is om vervolgens te kunnen worden geraadpleegd;

- 18. Wordt verstaan onder „elektronisch vervoerbestand” informatie in één of meer berichten die door middel van elektronische communicatie door een vervoerder uit hoofde van een vervoerovereenkomst worden afgegeven, met inbegrip van informatie die logisch verband houdt met het elektronische vervoerbestand in de vorm van toevoegsels of die op andere wijze aan het elektronisch vervoerbestand is gekoppeld gelijktijdig met of na de afgifte ervan door de vervoerder teneinde deel uit te gaan maken van het elektronische vervoerbestand, die;

- a. de ontvangst van goederen uit hoofde van een vervoerovereenkomst door de vervoerder of een uitvoerende partij aantoont; en

- b. het bestaan van een vervoerovereenkomst aantoont of waarin een vervoerovereenkomst is opgenomen.

- 19. Wordt verstaan onder „verhandelbaar elektronisch vervoerbestand” een elektronisch vervoerbestand:

- a. dat aangeeft, door bewoordingen als „aan order” of „verhandelbaar” of andere bewoordingen met dezelfde werking volgens het recht dat op het bestand van toepassing is, dat de goederen zijn geadresseerd aan order van de afzender, aan order van de geadresseerde of aan toonder, en waarin niet uitdrukkelijk is vermeld dat het „niet-verhandelbaar” is; en

- b. waarvan het gebruik voldoet aan de vereisten van [artikel 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=3&artikel=9&z=2008-12-11&g=2008-12-11).

- 20. Wordt verstaan onder „niet-verhandelbaar elektronisch vervoerbestand” een elektronisch vervoerbestand dat niet een verhandelbaar elektronisch vervoerbestand is.

- 21. Wordt verstaan onder „afgifte” van een verhandelbaar elektronisch vervoerbestand de afgifte van het bestand in overeenstemming met procedures die de exclusieve zeggenschap over het bestand waarborgen vanaf het tijdstip van aanmaak ervan tot het tijdstip waarop het zijn werking of geldigheid verliest.

- 22. Wordt verstaan onder „overdracht” van een verhandelbaar elektronisch vervoerbestand de overdracht van de exclusieve zeggenschap over het bestand.

- 23. Wordt verstaan onder „overeenkomstgegevens” alle informatie met betrekking tot de vervoerovereenkomst of de goederen (met inbegrip van voorwaarden, aantekeningen, ondertekeningen en endossementen) die in het vervoerdocument of elektronisch vervoerbestand vermeld staat.

- 24. Wordt verstaan onder „goederen” de koopwaar, handelswaar en zaken van welke aard dan ook, tot het vervoer waarvan een vervoerder zich uit hoofde van een vervoerovereenkomst verbindt, met inbegrip van de verpakking en van de uitrusting en containers die niet door of namens de vervoerder ter beschikking worden gesteld.

- 25. Wordt verstaan onder „schip” elk vaartuig dat wordt gebruikt om goederen over zee te vervoeren.

- 26. Wordt verstaan onder „container” elk type container, verplaatsbare tank of laadplaat, wissellaadbak of soortgelijke laadeenheid die wordt gebruikt om goederen bijeen te brengen, en alle uitrusting die bij deze eenheid hoort.

- 27. Wordt verstaan onder „voertuig” een weg- of spoorvoertuig gebruikt voor goederenvervoer.

- 28. Wordt verstaan onder „vracht” de vergoeding die aan de vervoerder verschuldigd is voor het vervoer van goederen uit hoofde van een vervoerovereenkomst.

- 29. Wordt verstaan onder „woonplaats” a. een plaats waar een vennootschap of andere rechtspersoon of samenwerkingsverband van natuurlijke of van rechtspersonen i. de statutaire zetel of plaats van oprichting of centraal geregistreerd kantoor heeft, naargelang van welke van toepassing is, ii. de vestiging van haar hoofdbestuur heeft of iii. haar hoofdvestiging heeft, en b. de gewone verblijfplaats van een natuurlijke persoon.

- 30. Wordt verstaan onder „bevoegd gerecht” een rechter in een Verdragsluitende Staat die, volgens de regels inzake interne toekenning van bevoegdheid tussen de gerechten van die Staat, bevoegd is over het geschil te oordelen.

##### Artikel 2. Uitlegging van dit Verdrag

Bij de uitlegging van dit Verdrag dient rekening te worden gehouden met het internationale karakter en met de noodzaak tot zowel het bevorderen van de uniforme toepassing ervan als het in acht nemen van de goede trouw in de internationale handel.

##### Artikel 3. Vormvereisten

De kennisgevingen, bevestiging, instemming, afspraak, verklaring en andere communicatie bedoeld in de [artikelen 19, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=5&artikel=19&z=2008-12-11&g=2008-12-11), [23, eerste tot en met vierde lid, 36, eerste lid, onderdelen b, c en d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=5&artikel=23&z=2008-12-11&g=2008-12-11), [40, vierde lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=8&artikel=40&z=2008-12-11&g=2008-12-11), [44](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=44&z=2008-12-11&g=2008-12-11), [48, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=48&z=2008-12-11&g=2008-12-11), [51, eerste lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=10&artikel=51&z=2008-12-11&g=2008-12-11), [59, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=12&artikel=59&z=2008-12-11&g=2008-12-11), [63](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=13&artikel=63&z=2008-12-11&g=2008-12-11), [66](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&artikel=66&z=2008-12-11&g=2008-12-11), [67, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&artikel=67&z=2008-12-11&g=2008-12-11), [75, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=15&artikel=75&z=2008-12-11&g=2008-12-11), en [80, tweede en vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=16&artikel=80&z=2008-12-11&g=2008-12-11), geschieden schriftelijk. Elektronische communicatie mag voor deze doeleinden worden gebruikt op voorwaarde dat zowel de verzender als degene voor wie zij bestemd is, hiermee instemmen.

##### Artikel 4. Toepasselijkheid van verweermiddelen en beperking van aansprakelijkheid

1. Elke bepaling van dit Verdrag waaraan een vervoerder een verweermiddel kan ontlenen of die zijn aansprakelijkheid kan beperken, is van toepassing in elke gerechtelijke of arbitrageprocedure, ongeacht of deze is gebaseerd op overeenkomst, onrechtmatige daad of anderszins, die aanhangig wordt gemaakt wegens verlies van, schade aan of vertraging in de aflevering van goederen waarop een vervoerovereenkomst van toepassing is of wegens een tekortkoming in de nakoming van enige andere verplichting uit hoofde van dit Verdrag jegens:

- a. de vervoerder of een maritieme uitvoerende partij;

- b. de kapitein, bemanning of enige andere persoon die diensten aan boord van het schip verricht; of

- c. ondergeschikten van de vervoerder of een maritieme uitvoerende partij.

2. Elke bepaling van dit Verdrag waaraan de afzender of documentaire afzender een verweermiddel kan ontlenen, is van toepassing in elke gerechtelijke of arbitrageprocedure, ongeacht of deze is gebaseerd op overeenkomst, onrechtmatige daad of anderszins, die aanhangig wordt gemaakt tegen de afzender, documentaire afzender of hun niet ondergeschikte hulppersonen, agenten of ondergeschikten.

### HOOFDSTUK 2. WERKINGSSFEER

##### Artikel 5. Algemene reikwijdte

1. Met inachtneming van [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=2&artikel=6&z=2008-12-11&g=2008-12-11) is dit Verdrag van toepassing op vervoerovereenkomsten waarbij zowel de plaats van inontvangstneming en de plaats van aflevering als de haven van inlading van een vervoer over zee en de haven van lossing van dat vervoer in verschillende Staten zijn gelegen, indien, volgens de vervoerovereenkomst, één van de onderstaande plaatsen in een Verdragsluitende Staat is gelegen:

- a. de plaats van inontvangstneming;

- b. de haven van inlading;

- c. de plaats van aflevering; of

- d. de haven van lossing.

2. Dit Verdrag is van toepassing, ongeacht de nationaliteit van het schip, de vervoerder, de uitvoerende partijen, de afzender, de geadresseerde of enige andere belanghebbende partij.

##### Artikel 6. Specifieke uitsluitingen

1. Dit Verdrag is niet van toepassing op de volgende overeenkomsten in de lijnvaart:

- a. bevrachtingsovereenkomsten; en

- b. overige overeenkomsten inzake het gebruik van een schip of een ruimte daarvan.

2. Dit Verdrag is niet van toepassing op vervoerovereenkomsten in de niet-lijnvaart tenzij

- a. er tussen de partijen geen bevrachtingsovereenkomst of andere overeenkomst is inzake het gebruik van een schip of een ruimte daarvan; en

- b. een vervoerdocument of elektronisch vervoerbestand is afgegeven.

##### Artikel 7. Toepassing op bepaalde partijen

Niettegenstaande [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=2&artikel=6&z=2008-12-11&g=2008-12-11) is dit Verdrag van toepassing op de betrekkingen tussen de vervoerder en de geadresseerde, de partij met zeggenschap of de houder die niet een oorspronkelijke partij is bij de bevrachtingsovereenkomst of andere vervoerovereenkomst die uitgesloten is van toepassing van dit Verdrag. Het Verdrag is evenwel niet van toepassing op de betrekkingen tussen de oorspronkelijke partijen bij een vervoerovereenkomst die uit hoofde van artikel 6 is uitgesloten.

### HOOFDSTUK 3. ELEKTRONISCHE VERVOERBESTANDEN

##### Artikel 8. Gebruik en werking van elektronische vervoerbestanden

Met inachtneming van de in dit Verdrag vervatte vereisten:

- a. kunnen alle gegevens die uit hoofde van dit Verdrag in een vervoerdocument dienen te worden opgenomen in een elektronisch vervoerbestand worden vastgelegd, op voorwaarde dat de vervoerder en de afzender instemmen met de afgifte en het daaropvolgende gebruik van het elektronische vervoerbestand; en

- b. hebben de afgifte van, exclusieve zeggenschap over of overdracht van een elektronisch vervoerbestand dezelfde werking als de afgifte, het bezit of de overdracht van een vervoerdocument.

##### Artikel 9. Procedures voor het gebruik van verhandelbare elektronische vervoerbestanden

1. Het gebruik van een verhandelbaar elektronisch vervoerbestand is onderworpen aan procedures die in het volgende voorzien:

- a. de methode voor het afgeven en overdragen van dat document aan een beoogde houder;

- b. een waarborg dat het verhandelbare elektronische vervoerbestand zijn integriteit behoudt;

- c. de wijze waarop de houder kan aantonen dat hij de houder is; en

- d. de wijze waarop wordt bevestigd dat de levering aan de houder heeft plaatsgevonden, of dat het elektronische vervoerbestand ingevolge de [artikelen 10, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=3&artikel=10&z=2008-12-11&g=2008-12-11), of [47, eerste lid, onderdeel a. ii en c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=47&z=2008-12-11&g=2008-12-11), geen werking meer heeft of niet meer geldig is.

2. In de overeenkomstgegevens wordt verwezen naar de in het eerste lid van dit artikel bedoelde procedures en deze zijn eenvoudig te achterhalen.

##### Artikel 10. Vervanging van een verhandelbaar vervoerdocument of een verhandelbaar elektronisch vervoerbestand

1. Indien een verhandelbaar vervoerdocument is afgegeven en de vervoerder en de houder overeenkomen dit document te vervangen door een verhandelbaar elektronisch vervoerbestand:

- a. overhandigt de houder het verhandelbare vervoerdocument, of alle exemplaren daarvan indien er meer dan één is afgegeven, aan de vervoerder;

- b. geeft de vervoerder aan de houder een verhandelbaar elektronisch vervoerbestand af waarin een verklaring is opgenomen dat dit bestand het verhandelbare vervoerdocument vervangt; en

- c. heeft het verhandelbare vervoerdocument daarna geen werking meer of verliest het zijn geldigheid.

2. Indien een verhandelbaar elektronisch vervoerbestand is afgegeven en de vervoerder en de houder overeenkomen dit bestand te vervangen door een verhandelbaar vervoerdocument:

- a. geeft de vervoerder aan de houder, in plaats van het elektronische vervoerbestand, een verhandelbaar vervoerdocument af waarin een verklaring is opgenomen dat dit document het verhandelbare elektronische vervoerbestand vervangt; en

- b. heeft het elektronische vervoerbestand daarna geen werking meer of verliest het zijn geldigheid.

### HOOFDSTUK 4. VERPLICHTINGEN VAN DE VERVOERDER

##### Artikel 11. Vervoer en aflevering van de goederen

De vervoerder vervoert de goederen naar de plaats van bestemming en levert deze af aan de geadresseerde, met inachtneming van dit Verdrag en in overeenstemming met de voorwaarden van de vervoerovereenkomst.

##### Artikel 12. Periode van de verantwoordelijkheid van de vervoerder

1. De periode waarin de vervoerder uit hoofde van dit Verdrag verantwoordelijk is voor de goederen vangt aan op het tijdstip waarop de vervoerder of een uitvoerende partij de goederen voor vervoer ontvangt en eindigt op het tijdstip waarop de goederen worden afgeleverd.

- a. Indien de wet- of regelgeving van de plaats van inontvangstneming vereist dat de goederen worden overgedragen aan een autoriteit of een andere derde waar de vervoerder deze kan ophalen, is de vervoerder verantwoordelijk voor de goederen vanaf het tijdstip waarop hij deze bij de autoriteit of de andere derde ophaalt.

- b. Indien de wet- of regelgeving van de plaats van aflevering vereist dat de vervoerder de goederen overdraagt aan een autoriteit of een andere derde waar de geadresseerde deze kan ophalen, eindigt de verantwoordelijkheid van de vervoerder op het tijdstip waarop hij de goederen overdraagt aan de autoriteit of de andere derde.

3. Teneinde de periode van de verantwoordelijkheid van de vervoerder vast te stellen kunnen de partijen het tijdstip en de locatie van de inontvangstneming en aflevering van de goederen overeenkomen. Een dergelijke bepaling in een vervoerovereenkomst is evenwel nietig voor zover hierin wordt bepaald dat:

- a. het tijdstip van inontvangstneming van de goederen later is dan het tijdstip waarop wordt aangevangen met de eerste belading van de goederen uit hoofde van de vervoerovereenkomst; of

- b. het tijdstip van aflevering van de goederen eerder is dan het tijdstip waarop de laatste lossing uit hoofde van de vervoerovereenkomst wordt voltooid.

##### Artikel 13. Specifieke verplichtingen

1. Gedurende de periode waarin de vervoerder verantwoordelijk is, zoals omschreven in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=4&artikel=12&z=2008-12-11&g=2008-12-11), en met inachtneming van [artikel 26](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=6&artikel=26&z=2008-12-11&g=2008-12-11), dient de vervoerder de goederen behoorlijk en zorgvuldig te ontvangen, laden, behandelen, stuwen, vervoeren, bewaren, verzorgen, lossen en af te leveren.

2. Niettegenstaande het eerste lid van dit artikel en onverminderd de overige bepalingen in [hoofdstuk 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=4&z=2008-12-11&g=2008-12-11) en de [hoofdstukken 5 tot en met 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=5&z=2008-12-11&g=2008-12-11), kunnen de vervoerder en de afzender overeenkomen dat het laden, behandelen, stuwen of lossen van de goederen door de afzender, de documentaire afzender of de geadresseerde wordt uitgevoerd. Naar een dergelijke afspraak wordt in de overeenkomstgegevens verwezen.

##### Artikel 14. Specifieke verplichtingen van toepassing op de reis over zee

De vervoerder is gehouden voor, bij aanvang van, en tijdens de reis over zee redelijke zorg aan te wenden voor:

- a. het zeewaardig maken en houden van het schip;

- b. het behoorlijk bemannen, uitrusten en bevoorraden van het schip en het gedurende de gehele reis behoorlijk bemand, uitgerust en bevoorraad houden; en

- c. het geschikt maken en in goede staat brengen en het geschikt en in goede staat houden van de ruimen en alle andere delen van het schip waarin de goederen worden vervoerd alsmede van door de vervoerder ter beschikking gestelde containers waarin of waarop de goederen worden vervoerd, om de goederen daarin te bergen, te vervoeren en goed te houden.

##### Artikel 15. Goederen die gevaar kunnen opleveren

Niettegenstaande de artikelen 11 en [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=4&artikel=13&z=2008-12-11&g=2008-12-11) mag de vervoerder of een uitvoerende partij weigeren de goederen in ontvangst te nemen of te laden, en kan hij elke andere redelijke maatregel treffen, waaronder het lossen, vernietigen of onschadelijk maken van de goederen, indien deze gedurende het tijdvak waarin de vervoerder voor deze goederen verantwoordelijk is, daadwerkelijk gevaar opleveren, of redelijkerwijs kan worden aangenomen dat zij waarschijnlijk gevaar gaan opleveren, voor personen, zaken of het milieu.

##### Artikel 16. Opoffering van goederen tijdens de zeereis

Niettegenstaande de [artikelen 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=4&artikel=11&z=2008-12-11&g=2008-12-11), [13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=4&artikel=13&z=2008-12-11&g=2008-12-11) en [14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=4&artikel=14&z=2008-12-11&g=2008-12-11) kan de vervoerder of een uitvoerende partij de goederen op zee opofferen indien deze maatregel redelijk is met het oog op de gemeenschappelijke veiligheid of om personen of andere zaken die bij de gemeenschappelijke onderneming betrokken zijn te behoeden voor gevaar.

### HOOFDSTUK 5. AANSPRAKELIJKHEID VAN DE VERVOERDER VOOR VERLIES, SCHADE OF VERTRAGING

##### Artikel 17. Grondslag van de aansprakelijkheid

1. De vervoerder is aansprakelijk voor verlies van of schade aan de goederen, alsmede voor vertraging in de aflevering daarvan, indien de rechthebbende bewijst dat het verlies, de schade of de vertraging of de gebeurtenis of omstandigheid die dit of deze heeft veroorzaakt of eraan heeft bijgedragen, plaats vond gedurende het tijdvak waarin de vervoerder verantwoordelijk was, zoals omschreven in [hoofdstuk 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=4&z=2008-12-11&g=2008-12-11).

2. De vervoerder wordt geheel of gedeeltelijk van zijn aansprakelijkheid ingevolge het eerste lid van dit artikel ontheven, indien hij bewijst dat de oorzaak of één van de oorzaken van het verlies, de schade of de vertraging niet toe te rekenen is aan zijn schuld of aan die van een in [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=5&artikel=18&z=2008-12-11&g=2008-12-11) genoemde persoon.

3. De vervoerder wordt tevens geheel of gedeeltelijk van zijn aansprakelijkheid ingevolge het eerste lid van dit artikel ontheven indien hij, in plaats van het bewijzen van het ontbreken van schuld zoals voorzien in het tweede lid van dit artikel, bewijst dat één of meer van de volgende gebeurtenissen of omstandigheden het verlies, de schade of de vertraging heeft of hebben veroorzaakt of eraan heeft of hebben bijgedragen:

- a. natuurgebeuren;

- b. gevaren, onheil en ongevallen van de zee of andere bevaarbare wateren;

- c. oorlogshandelingen, vijandelijkheden, gewapend conflict, piraterij, terrorisme, oproer en onlusten;

- d. quarantainemaatregelen; ingrijpen door of belemmeringen opgeworpen door regeringen, het openbaar gezag of machthebbers, waaronder vasthouding, aanhouding of inbeslagneming die de vervoerder of een in [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=5&artikel=18&z=2008-12-11&g=2008-12-11) bedoelde persoon niet kan worden toegerekend;

- e. werkstakingen, uitsluitingen, werkonderbrekingen of belemmering van de arbeid;

- f. brand aan boord van het schip;

- g. verborgen gebreken die met het aanwenden van redelijke zorg niet te ontdekken waren;

- h. handelen of nalaten van de afzender, documentaire afzender, partij met zeggenschap of een andere persoon voor wiens daden de afzender of documentaire afzender aansprakelijk is uit hoofde van [artikel 33](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=7&artikel=33&z=2008-12-11&g=2008-12-11) of [34](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=7&artikel=34&z=2008-12-11&g=2008-12-11);

- i. laden, behandelen, stuwen of lossen van de goederen uitgevoerd ingevolge een in overeenstemming met [artikel 13, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=4&artikel=13&z=2008-12-11&g=2008-12-11), gemaakte afspraak, tenzij de vervoerder of een uitvoerende partij deze werkzaamheden namens de afzender, de documentaire afzender of de geadresseerde uitvoert;

- j. verlies van volume of gewicht of enig ander verlies of enige andere schade ontstaan uit een verborgen gebrek, de bijzondere aard of een eigen gebrek van de goederen;

- k. ontoereikendheid of gebrekkigheid van verpakking of merktekens die niet door of namens de vervoerder is of zijn aangebracht;

- l. redding of poging tot redding van mensenlevens op zee;

- m. redelijke maatregelen om zaken op zee te redden of pogen te redden;

- n. redelijke maatregelen om schade aan het milieu te voorkomen of pogen te voorkomen; of

- o. handelingen van de vervoerder uit hoofde van de hem in de [artikelen 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=4&artikel=15&z=2008-12-11&g=2008-12-11) en [16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=4&artikel=16&z=2008-12-11&g=2008-12-11) toegekende bevoegdheden.

4. Niettegenstaande het derde lid van dit artikel is de vervoerder aansprakelijk voor het geheel of een deel van het verlies, de schade of de vertraging indien:

- a. de rechthebbende bewijst dat de schuld van de vervoerder of van een in [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=5&artikel=18&z=2008-12-11&g=2008-12-11) bedoelde persoon de gebeurtenis of omstandigheid waarop de vervoerder zich beroept, heeft veroorzaakt of daaraan heeft bijgedragen; of

- b. de rechthebbende bewijst dat een niet in het derde lid van dit artikel genoemde gebeurtenis of omstandigheid heeft bijgedragen aan het verlies, de schade of de vertraging en de vervoerder niet kan bewijzen dat deze gebeurtenis of omstandigheid niet aan zijn schuld of aan die van aan een in [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=5&artikel=18&z=2008-12-11&g=2008-12-11) bedoelde persoon is toe te rekenen.

5. Niettegenstaande het derde lid van dit artikel is de vervoerder tevens aansprakelijk voor het geheel of een deel van het verlies, de schade of de vertraging indien:

- a. de rechthebbende bewijst dat de volgende gebeurtenissen of omstandigheden het verlies, de schade of de vertraging hebben of waarschijnlijk hebben veroorzaakt of daaraan hebben of waarschijnlijk hebben bijgedragen: i. de onzeewaardigheid van het schip; ii. het niet behoorlijk bemannen, uitrusten of bevoorraden van het schip; of iii. het feit dat de ruimen of andere delen van het schip waarin de goederen werden vervoerd of door de vervoerder ter beschikking gestelde containers waarin of waarop de goederen werden vervoerd, geschikt noch in goede staat waren om de goederen daarin te bergen, te vervoeren en goed te houden; en

- b. de vervoerder niet kan bewijzen dat: i. geen van de in onderdeel a van dit lid genoemde gebeurtenissen of omstandigheden het verlies, de schade of de vertraging heeft veroorzaakt; of ii. hij voldeed aan zijn verplichting de in [artikel 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=4&artikel=14&z=2008-12-11&g=2008-12-11) bedoelde redelijke zorg aan te wenden.

6. Wanneer de vervoerder uit hoofde van dit artikel gedeeltelijk van zijn aansprakelijk is ontheven, is hij slechts aansprakelijk voor dat deel van het verlies, de schade of de vertraging dat kan worden toegerekend aan de gebeurtenis of omstandigheid waarvoor hij uit hoofde van dit artikel aansprakelijk is.

##### Artikel 18. Aansprakelijkheid van de vervoerder voor andere personen

De vervoerder is aansprakelijk voor de tekortkoming in de nakoming van zijn verplichtingen uit hoofde van dit Verdrag als gevolg van het handelen of nalaten van:

- a. een uitvoerende partij;

- b. de kapitein of bemanning van het schip;

- c. ondergeschikten van de vervoerder of een uitvoerende partij; of

- d. elke andere persoon die één van de verplichtingen van de vervoerder ingevolge de vervoerovereenkomst uitvoert of zich tot uitvoering ervan verbindt, voor zover de persoon, hetzij direct hetzij indirect, op verzoek van de vervoerder of onder diens toezicht of leiding handelt.

##### Artikel 19. Aansprakelijkheid van maritieme uitvoerende partijen

1. Op een maritieme uitvoerende partij rusten de verplichtingen en aansprakelijkheden die de vervoerder uit hoofde van dit Verdrag worden opgelegd en deze partij kan zich beroepen op de verweermiddelen en aansprakelijkheidsbeperkingen van de vervoerder zoals vervat in dit Verdrag indien:

- a. de maritieme uitvoerende partij de te vervoeren goederen in een Verdragsluitende Staat in ontvangst heeft genomen of de goederen in een Verdragsluitende Staat heeft afgeleverd of haar werkzaamheden met betrekking tot de goederen heeft uitgevoerd in een haven van een Verdragsluitende Staat; en

- b. de gebeurtenis die het verlies, de schade of de vertraging heeft veroorzaakt plaatsvond: i. in het tijdvak tussen de aankomst van de goederen in de haven van inlading van het schip en het vertrek ervan uit de haven van lossing van het schip en hetzij ii. terwijl de maritieme uitvoerende partij de goederen onder haar hoede had of iii. op enig ander tijdstip voor zover zij deelnam aan de uitvoering van één van de in de vervoerovereenkomst voorziene werkzaamheden.

2. Indien de vervoerder ermee instemt andere verplichtingen op zich te nemen dan die welke hem uit hoofde van dit Verdrag worden opgelegd, of instemt met aansprakelijkheid die ruimer is dan die in dit Verdrag is omschreven, is een maritieme uitvoerende partij niet aan deze afspraak gebonden tenzij zij deze verplichtingen of deze ruimere aansprakelijkheid uitdrukkelijk aanvaardt.

3. Een maritieme uitvoerende partij is onder de in het eerste lid van dit artikel vervatte voorwaarden aansprakelijk voor de tekortkoming in de nakoming van haar verplichtingen uit hoofde van dit Verdrag als gevolg van het handelen of nalaten van elke persoon aan wie zij de uitvoering van één van de verplichtingen van de vervoerder uit hoofde van de vervoerovereenkomst heeft toevertrouwd.

4. Geen van de bepalingen in dit Verdrag legt de kapitein of bemanning van het schip of een ondergeschikte van de vervoerder of van een maritieme uitvoerende partij enige aansprakelijkheid op.

##### Artikel 20. Hoofdelijke aansprakelijkheid

1. Indien de vervoerder en één of meer maritieme uitvoerende partijen aansprakelijk zijn voor het verlies van, schade aan of de vertraging in de aflevering van de goederen, zijn zij hiervoor hoofdelijk aansprakelijk, maar niet verder dan de door dit Verdrag voorziene beperkingen.

2. Onverminderd [artikel 61](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=12&artikel=61&z=2008-12-11&g=2008-12-11) mag de som van de vergoedingsplichten van alle bedoelde personen de algemene aansprakelijkheidsbeperkingen uit hoofde van dit Verdrag niet overschrijden.

##### Artikel 21. Vertraging

Er is vertraging in de aflevering wanneer de goederen niet binnen de afgesproken tijd op de in de vervoerovereenkomst voorziene bestemming worden afgeleverd.

##### Artikel 22. Berekening van de schadevergoeding

1. Met inachtneming van [artikel 59](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=12&artikel=59&z=2008-12-11&g=2008-12-11) wordt de schadevergoeding die de vervoerder verschuldigd is voor het verlies van of de schade aan de goederen, berekend op basis van de waarde van deze goederen op de plaats en het tijdstip van aflevering zoals vastgesteld in overeenstemming met [artikel 43](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=43&z=2008-12-11&g=2008-12-11).

2. De waarde van de goederen wordt vastgesteld volgens de koers op de goederenbeurs of, bij gebreke daarvan, volgens de marktwaarde of, bij gebreke van beide, volgens de normale waarde van goederen van dezelfde aard en kwaliteit op de plaats van aflevering.

3. In geval van verlies van of schade aan de goederen is de vervoerder niet verplicht tot betaling van enige verdere schadevergoeding dan die vervat in het eerste en tweede lid van dit artikel, tenzij de vervoerder en de afzender zijn overeengekomen de schadevergoeding op een andere wijze te berekenen binnen de grenzen van [hoofdstuk 16](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=16&z=2008-12-11&g=2008-12-11).

##### Artikel 23. Kennisgeving in geval van verlies, schade of vertraging

1. De vervoerder wordt verondersteld, bij ontbreken van bewijs van het tegendeel, de goederen conform hun omschrijving in de overeenkomstgegevens te hebben afgeleverd, tenzij aan de vervoerder of de uitvoerende partij die de goederen heeft afgeleverd vóór of op het tijdstip van aflevering kennis is gegeven van verlies van of schade aan de goederen onder vermelding van de algemene aard van dit verlies of de schade, of, indien het verlies of de schade niet waarneembaar is, binnen zeven werkdagen op de plaats van aflevering na aflevering van de goederen.

2. Verzuim de in dit artikel bedoelde kennisgeving te doen aan de vervoerder of de uitvoerende partij laat zowel onverlet het recht uit hoofde van dit Verdrag schadevergoeding te vorderen voor verlies van of schade aan de goederen, als de verdeling van de bewijslast zoals vervat in [artikel 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=5&artikel=17&z=2008-12-11&g=2008-12-11).

3. De in dit artikel bedoelde kennisgeving is niet vereist wanneer verlies of schade bij gezamenlijke inspectie van de goederen wordt vastgesteld door de persoon aan wie de goederen zijn afgeleverd en de vervoerder of de maritieme uitvoerende partij die aansprakelijk wordt gesteld.

4. Geen schadevergoeding wegens vertraging is verschuldigd tenzij een kennisgeving van verlies wegens vertraging aan de vervoerder is gedaan binnen eenentwintig opeenvolgende dagen na aflevering van de goederen.

5. Wanneer de in dit artikel bedoelde kennisgeving is gedaan aan de uitvoerende partij die de goederen heeft afgeleverd, heeft deze hetzelfde gevolg als wanneer zij aan de vervoerder zou zijn gedaan, en een kennisgeving aan de vervoerder heeft hetzelfde gevolg als een kennisgeving aan een maritieme uitvoerende partij.

6. In geval van een feitelijk(e) of verondersteld(e) verlies of schade verschaffen de partijen bij het geschil elkaar alle redelijke faciliteiten om de goederen te inspecteren en te tellen en bieden elkaar toegang tot de bestanden en documenten die betrekking hebben op het vervoer van de goederen.

### HOOFDSTUK 6. AANVULLENDE BEPALINGEN BETREFFENDE BEPAALDE TRAJECTEN VAN HET VERVOER

##### Artikel 24. Deviaties

Wanneer het toepasselijke recht deviaties beschouwt als een tekortkoming in de nakoming van de verplichtingen van de vervoerder, worden de vervoerder of een maritieme uitvoerende partij door deze deviatie op zich geen in dit Verdrag opgenomen verweermiddelen of beperkingen ontzegd, behoudens voor zover bepaald in [artikel 61](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=12&artikel=61&z=2008-12-11&g=2008-12-11).

##### Artikel 25. Deklading op schepen

1. Goederen mogen slechts aan dek van een schip worden vervoerd indien:

- a. dat wettelijk vereist is;

- b. de goederen worden vervoerd in of op containers of voertuigen die geschikt zijn voor vervoer aan dek en de dekken speciaal zijn uitgerust voor dergelijke containers of voertuigen; of

- c. het vervoer aan dek in overeenstemming is met de vervoerovereenkomst of met de gewoonten, gebruiken of praktijken in de desbetreffende handel.

2. De bepalingen van dit Verdrag inzake de aansprakelijkheid van de vervoerder zijn van toepassing op het verlies van, de schade aan of de vertraging in de aflevering van goederen die uit hoofde van het eerste lid van dit artikel aan dek worden vervoerd, maar indien de goederen worden vervoerd in overeenstemming met het eerste lid, onderdelen a of c, van dit artikel, is de vervoerder niet aansprakelijk voor het verlies van of de schade aan die goederen, of voor de vertraging in de aflevering daarvan, veroorzaakt door de bijzondere risico’s waarmee het vervoer van deze goederen aan dek gepaard gaat.

3. Indien de goederen aan dek zijn vervoerd in andere gevallen dan die zijn toegestaan uit hoofde van het eerste lid van dit artikel, is de vervoerder aansprakelijk voor verlies van of schade aan de goederen of voor vertraging in de aflevering daarvan, indien uitsluitend veroorzaakt door het vervoer aan dek, en kan hij zich niet beroepen op de in [artikel 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=5&artikel=17&z=2008-12-11&g=2008-12-11) voorziene verweermiddelen.

4. De vervoerder mag zich jegens een derde die een verhandelbaar vervoerdocument of verhandelbaar elektronisch vervoerbestand te goeder trouw heeft verworven, niet beroepen op onderdeel c van het eerste lid van dit artikel, tenzij in de overeenkomstgegevens vermeld staat dat de goederen aan dek mogen worden vervoerd.

5. Indien de vervoerder en de afzender uitdrukkelijk zijn overeengekomen dat de goederen onderdeks worden vervoerd, kan de vervoerder zich niet beroepen op beperking van zijn aansprakelijkheid voor verlies van, schade aan of vertraging in de aflevering van de goederen voor zover het verlies, de schade of de vertraging het gevolg is van het aan dek vervoeren van de goederen.

##### Artikel 26. Vervoer voorafgaand aan of volgend op het vervoer over zee

Wanneer verlies van of schade aan de goederen, of een gebeurtenis of omstandigheid die tot vertraging in de aflevering daarvan leidt, optreedt gedurende de periode waarin de vervoerder verantwoordelijk is maar uitsluitend vóór het inladen van de goederen aan boord van het schip of uitsluitend na het lossen ervan uit het schip, hebben de bepalingen van dit Verdrag geen voorrang boven de bepalingen van een ander internationaal instrument die ten tijde van een het verlies, de schade of de gebeurtenis of omstandigheid die tot de vertraging heeft geleid:

- a. ingevolge de bepalingen van dit internationale instrument van toepassing zouden zijn op alle of één van de werkzaamheden van de vervoerder indien de afzender een afzonderlijke en rechtstreekse overeenkomst met de vervoerder zou hebben gesloten met betrekking tot het specifieke vervoertraject tijdens welk het verlies van, of de schade aan de goederen, of een gebeurtenis of omstandigheid die tot de vertraging heeft geleid, is opgetreden;

- b. specifiek voorzien in de aansprakelijkheid van de vervoerder, de beperking van zijn aansprakelijkheid of de termijn waarbinnen de vordering moet worden ingesteld; en

- c. geen enkele contractuele afwijking of geen contractuele afwijking ten nadele van de afzender uit hoofde van het instrument toestaan.

### HOOFDSTUK 7. VERPLICHTINGEN VAN DE AFZENDER JEGENS DE VERVOERDER

##### Artikel 27. Aanlevering voor vervoer

1. Tenzij anderszins in de vervoerovereenkomst is overeengekomen, levert de afzender de goederen gereed voor vervoer aan. De afzender levert de goederen in ieder geval in een zodanige toestand aan dat zij bestand zijn tegen het beoogde vervoer, met inbegrip van het laden, behandelen, stuwen, sjorren en vastzetten, en lossen ervan, en dat zij geen schade berokkenen aan personen of zaken.

2. De afzender dient elke verplichting die hij is aangegaan uit hoofde van een overeenkomst krachtens [artikel 13, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=4&artikel=13&z=2008-12-11&g=2008-12-11), behoorlijk en zorgvuldig na te komen.

3. Wanneer de afzender een container of een voertuig belaadt, dient hij de inhoud behoorlijk en zorgvuldig te stuwen, te sjorren en vast te zetten in of op de container of het voertuig, zodanig dat de goederen geen schade berokkenen aan personen of zaken.

##### Artikel 28. Samenwerking tussen de afzender en de vervoerder bij het verstrekken van informatie en aanwijzingen

De vervoerder en de afzender beantwoorden elkaars verzoeken om informatie en aanwijzingen die nodig zijn voor het op de juiste wijze behandelen en vervoeren van de goederen, indien deze informatie in het bezit is van de aangezochte partij of de aangezochte partij redelijkerwijs in staat is deze aanwijzingen te geven en deze niet redelijkerwijs op andere wijze beschikbaar zijn voor de verzoekende partij.

##### Artikel 29. Verplichting van de afzender om informatie, aanwijzingen en documenten te verstrekken

1. De afzender voorziet de vervoerder tijdig van de op de goederen betrekking hebbende informatie, aanwijzingen en documenten waarover de vervoerder niet redelijkerwijs op andere wijze kan beschikken en die redelijkerwijs noodzakelijk zijn:

- a. voor het op de juiste wijze behandelen en vervoeren van de goederen, met inbegrip van de voorzorgsmaatregelen die de vervoerder of een uitvoerende partij dient te nemen; en

- b. om de vervoerder in staat te stellen de wet- en regelgeving en overige vereisten van het openbaar gezag in verband met het beoogde vervoer na te leven, op voorwaarde dat de vervoerder de afzender tijdig laat weten welke informatie, aanwijzingen en documenten hij nodig heeft.

2. Geen van de bepalingen in dit artikel doet afbreuk aan een specifieke verplichting om bepaalde informatie, aanwijzingen en documenten met betrekking tot de goederen te verstrekken uit hoofde van de wet- en regelgeving en overige vereisten van het openbaar gezag in verband met het beoogde vervoer.

##### Artikel 30. Grondslag voor aansprakelijkheid van de afzender jegens de vervoerder

1. De afzender is aansprakelijk voor door de vervoerder geleden verlies of schade indien de vervoerder bewijst dat het verlies of de schade werd veroorzaakt door een tekortkoming in de nakoming van de verplichtingen van de afzender uit hoofde van dit Verdrag.

2. Behoudens in het geval van verlies of schade als gevolg van een tekortkoming in de nakoming door de afzender van zijn verplichtingen ingevolge de [artikelen 31, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=7&artikel=31&z=2008-12-11&g=2008-12-11), en [32](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=7&artikel=32&z=2008-12-11&g=2008-12-11) is de afzender geheel of gedeeltelijk van zijn aansprakelijkheid ontheven indien de oorzaak of één van de oorzaken van het verlies of de schade niet toe te rekenen is aan zijn schuld of aan de schuld van een in [artikel 34](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=7&artikel=34&z=2008-12-11&g=2008-12-11) bedoelde persoon.

3. Wanneer de afzender gedeeltelijk van zijn aansprakelijkheid uit hoofde van dit artikel is ontheven, is hij slechts aansprakelijk voor het deel van het verlies of de schade dat toe te rekenen is aan zijn schuld of aan de schuld van een in [artikel 34](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=7&artikel=34&z=2008-12-11&g=2008-12-11) bedoelde persoon.

##### Artikel 31. Informatie voor het vastleggen van de overeenkomstgegevens

1. De afzender voorziet de vervoerder tijdig van de juiste informatie die nodig is voor het vastleggen van de overeenkomstgegevens en de afgifte van de vervoerdocumenten of elektronische vervoerbestanden, met inbegrip van de in [artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=8&artikel=36&z=2008-12-11&g=2008-12-11), bedoelde gegevens; de naam van de partij die als afzender in de overeenkomstgegevens wordt vermeld; in voorkomend geval, de naam van de geadresseerde; en de naam van de persoon aan wiens order het vervoerdocument of elektronisch vervoerbestand in voorkomend geval dient te worden afgegeven.

2. De afzender wordt geacht in te staan voor de juistheid van de uit hoofde van het eerste lid van dit artikel verstrekte informatie op het tijdstip waarop deze informatie door de vervoerder wordt ontvangen. De afzender stelt de vervoerder schadeloos voor het verlies dat of de schade die voortvloeit uit de onjuistheid van deze informatie.

##### Artikel 32. Bijzondere regels inzake gevaarlijke goederen

Wanneer goederen vanwege hun aard of eigenschappen gevaar opleveren voor personen, zaken of het milieu, of redelijkerwijs kan worden aangenomen dat zij daarvoor waarschijnlijk gevaar gaan opleveren:

- a. stelt de afzender de vervoerder tijdig in kennis van de gevaarlijke aard of eigenschappen van de goederen alvorens zij worden aangeleverd aan de vervoerder of een uitvoerende partij. Indien de afzender dit verzuimt en de vervoerder of uitvoerende partij niet op andere wijze kennis heeft verkregen van de gevaarlijke aard of eigenschappen van de goederen, is de afzender jegens de vervoerder aansprakelijk voor het verlies dat of de schade die uit dit verzuim voortvloeit; en

- b. voorziet de afzender de gevaarlijke goederen van merktekens of etiketten in overeenstemming met de wet- of regelgeving of andere vereisten van het openbaar gezag die van toepassing zijn tijdens enig traject van het beoogde vervoer van de goederen. Indien de afzender dit verzuimt is hij jegens de vervoerder aansprakelijk voor het verlies dat of de schade die uit dit verzuim voortvloeit.

##### Artikel 33. Verkrijging door de documentaire afzender van de rechten en verplichtingen van de afzender

1. Een documentaire afzender is onderworpen aan de verplichtingen en aansprakelijkheden die de afzender uit hoofde van dit hoofdstuk en [artikel 55](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=10&artikel=55&z=2008-12-11&g=2008-12-11) zijn opgelegd en kan zich beroepen op de rechten en verweermiddelen van de afzender zoals voorzien in dit hoofdstuk en in [hoofdstuk 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=13&z=2008-12-11&g=2008-12-11).

2. Het eerste lid van dit artikel doet geen afbreuk aan de verplichtingen, aansprakelijkheden, rechten of verweermiddelen van de afzender.

##### Artikel 34. Aansprakelijkheid van de afzender voor andere personen

De afzender is aansprakelijk voor de tekortkoming in de nakoming van zijn verplichtingen uit hoofde van dit Verdrag als gevolg van het handelen of nalaten van een persoon, met inbegrip van ondergeschikten, agenten en niet ondergeschikte hulppersonen, aan wie hij de uitvoering van één van zijn verplichtingen heeft toevertrouwd. De afzender is evenwel niet aansprakelijk voor het handelen of nalaten van de vervoerder of een uitvoerende partij die namens de vervoerder handelt, aan wie de afzender de uitvoering van zijn verplichtingen heeft toevertrouwd.

### HOOFDSTUK 8. VERVOERDOCUMENTEN EN ELEKTRONISCHE VERVOERBESTANDEN

##### Artikel 35. Afgifte van het vervoerdocument of elektronisch vervoerbestand

Tenzij de afzender en de vervoerder zijn overeengekomen geen gebruik te maken van een vervoerdocument of elektronisch vervoerbestand of het de gewoonte, het gebruik of de handelspraktijk is hier geen gebruik van te maken, is de afzender of, indien de afzender daarmee instemt, de documentaire afzender, bij aanlevering van de goederen voor vervoer aan de vervoerder of uitvoerende partij, gerechtigd één van de onderstaande documenten van de vervoerder te ontvangen, naar keuze van de afzender:

- a. een niet-verhandelbaar vervoerdocument of, met inachtneming van [artikel 8, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=3&artikel=8&z=2008-12-11&g=2008-12-11), een niet-verhandelbaar elektronisch vervoerbestand; of

- b. een geëigend verhandelbaar vervoerdocument of, met inachtneming van [artikel 8, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=3&artikel=8&z=2008-12-11&g=2008-12-11), een verhandelbaar elektronisch vervoerbestand, tenzij de afzender en de vervoerder zijn overeengekomen geen gebruik te maken van een verhandelbaar vervoerdocument of verhandelbaar elektronisch vervoerbestand of het de gewoonte, het gebruik of de handelspraktijk is hier geen gebruik van te maken.

##### Artikel 36. Overeenkomstgegevens

1. De overeenkomstgegevens in het in [artikel 35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=8&artikel=35&z=2008-12-11&g=2008-12-11) bedoelde vervoerdocument of elektronische vervoerbestand bevatten onder meer de volgende informatie, zoals die door de afzender is verstrekt:

- a. een omschrijving van de goederen geëigend voor het vervoer;

- b. de belangrijkste merktekens die voor identificatie van de goederen nodig zijn;

- c. het aantal colli of stuks, of de hoeveelheid van de goederen; en

- d. het gewicht van de goederen, indien door de afzender vermeld.

2. De overeenkomstgegevens in het in [artikel 35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=8&artikel=35&z=2008-12-11&g=2008-12-11) bedoelde vervoerdocument of elektronische vervoerbestand bevatten tevens:

- a. een verklaring inzake de uiterlijk zichtbare staat en gesteldheid van de goederen op het tijdstip waarop de vervoerder of een uitvoerende partij de goederen voor vervoer in ontvangst neemt;

- b. de naam en het adres van de vervoerder;

- c. de datum waarop de vervoerder of een uitvoerende partij de goederen heeft ontvangen of waarop de goederen aan boord van het schip zijn geladen, of waarop het vervoerdocument of elektronische vervoerbestand is afgegeven; en

- d. indien het een verhandelbaar vervoerdocument betreft en er meer dan één origineel exemplaar is afgegeven, het aantal originele exemplaren van het verhandelbare vervoerdocument.

3. De overeenkomstgegevens in het in [artikel 35](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=8&artikel=35&z=2008-12-11&g=2008-12-11) bedoelde vervoerdocument of elektronische vervoerbestand bevatten tevens:

- a. de naam en het adres van de geadresseerde, indien deze door de afzender is vermeld;

- b. de naam van een schip, indien deze in de vervoerovereenkomst is vermeld;

- c. de plaats van inontvangstneming en, indien bekend bij de vervoerder, de plaats van aflevering; en

- d. de haven van inlading en de haven van lossing, indien vermeld in de vervoerovereenkomst.

4. Voor de toepassing van dit artikel wordt met de zinsnede „uiterlijk zichtbare staat en gesteldheid van de goederen” in het tweede lid, onderdeel a, van dit artikel de staat en gesteldheid van de goederen bedoeld die zijn gebaseerd op:

- a. een redelijke inspectie aan de buitenzijde van de goederen zoals verpakt op het tijdstip waarop de afzender deze aanlevert aan de vervoerder of een uitvoerende partij; en

- b. een eventuele aanvullende inspectie die de vervoerder of een uitvoerende partij feitelijk uitvoert voorafgaande aan afgifte van het vervoerdocument of elektronische vervoerbestand.

##### Artikel 37. Identiteit van de vervoerder

1. Indien een vervoerder met naam wordt vermeld in de overeenkomstgegevens, heeft alle andere informatie in het vervoerdocument of het elektronische vervoerbestand die betrekking heeft op de identiteit van de vervoerder geen gevolgen voor zover deze informatie niet verenigbaar is met deze vermelding.

2. Indien geen persoon als de vervoerder wordt genoemd in de overeenkomstgegevens, zoals vereist uit hoofde van [artikel 36, tweede lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=8&artikel=36&z=2008-12-11&g=2008-12-11), maar deze gegevens wel aangeven dat de goederen zijn geladen aan boord van een met naam genoemd schip, wordt de geregistreerde eigenaar van dat schip vermoed de vervoerder te zijn, tenzij deze bewijst dat het schip op het tijdstip van het vervoer in rompbevrachting voer en de naam van de rompbevrachter noemt en diens adres verstrekt, in welk geval deze rompbevrachter vermoed wordt de vervoerder te zijn. De geregistreerde eigenaar kan het vermoeden dat hij de vervoerder is ook weerleggen door de vervoerder te noemen en diens adres te verstrekken. De rompbevrachter kan het vermoeden dat hij de vervoerder is op overeenkomstige wijze weerleggen.

3. Geen van de bepalingen van dit artikel belet de rechthebbende te bewijzen dat een andere persoon dan de in de overeenkomstgegevens of uit hoofde van het tweede lid genoemde persoon de vervoerder is.

##### Artikel 38. Ondertekening

1. Een vervoerdocument wordt ondertekend door de vervoerder of een persoon die namens hem optreedt.

2. Een elektronisch vervoerbestand bevat de elektronische handtekening van de vervoerder of een persoon die namens hem optreedt. Deze elektronische handtekening identificeert de ondertekenaar in relatie tot het elektronische vervoerbestand en geeft aan dat de vervoerder zijn goedkeuring aan het elektronische vervoerbestand verleent.

##### Artikel 39. Onvolkomenheden in de overeenkomstgegevens

1. Het ontbreken of de onjuistheid van één of meer van de in [artikel 36, eerste, tweede of derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=8&artikel=36&z=2008-12-11&g=2008-12-11), genoemde overeenkomstgegevens doet op zichzelf geen afbreuk aan het rechtskarakter of de geldigheid van het vervoerdocument of het elektronische vervoerbestand.

2. Indien in de overeenkomstgegevens wel de datum wordt vermeld, maar de betekenis daarvan niet wordt aangegeven, wordt de datum geacht te zijn:

- a. de datum waarop alle in het vervoerdocument of elektronische vervoerbestand aangeduide goederen aan boord van het schip zijn geladen, indien de overeenkomstgegevens aangeven dat de goederen aan boord van een schip zijn geladen; of

- b. de datum waarop de vervoerder of een uitvoerende partij de goederen heeft ontvangen, indien de overeenkomstgegevens niet aangeven dat de goederen aan boord van een schip zijn geladen.

3. Indien in de overeenkomstgegevens geen verklaring is opgenomen inzake de uiterlijke staat en gesteldheid van de goederen op het tijdstip waarop de vervoerder of een uitvoerende partij deze in ontvangst neemt, worden de overeenkomstgegevens geacht de verklaring te bevatten dat de goederen in goede uiterlijke staat en gesteldheid verkeerden op het tijdstip waarop zij door de vervoerder of een uitvoerende partij in ontvangst zijn genomen.

##### Artikel 40. Voorbehouden bij de informatie inzake de goederen in de overeenkomstgegevens

1. De vervoerder maakt een voorbehoud bij de in [artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=8&artikel=36&z=2008-12-11&g=2008-12-11), bedoelde informatie om aan te geven dat hij geen verantwoordelijkheid aanvaardt voor de juistheid van de door de afzender verstrekte informatie indien:

- a. de vervoerder over feitelijke kennis beschikt dat een essentiële vermelding in het vervoerdocument of elektronische vervoerbestand onjuist of misleidend is; of

- b. de vervoerder redelijke gronden heeft om aan te nemen dat een essentiële vermelding in het vervoerdocument of elektronische vervoerbestand onjuist of misleidend is.

2. Onverminderd het eerste lid van dit artikel kan de vervoerder een voorbehoud maken bij de in [artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=8&artikel=36&z=2008-12-11&g=2008-12-11), bedoelde informatie, in de in het derde en vierde lid van dit artikel bedoelde omstandigheden en op de daarin vervatte wijze, om aan te geven dat de vervoerder geen verantwoordelijkheid aanvaardt voor de juistheid van de door de afzender verstrekte informatie.

3. Wanneer de goederen niet aan de vervoerder of een uitvoerende partij voor vervoer worden aangeboden in een gesloten container of voertuig of wanneer zij wel in een gesloten container of voertuig worden aangeleverd en door de vervoerder of een uitvoerende partij daadwerkelijk worden geïnspecteerd, kan de vervoerder een voorbehoud maken bij de informatie bedoeld in [artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=8&artikel=36&z=2008-12-11&g=2008-12-11), indien:

- a. het voor de vervoerder vanuit fysiek oogpunt niet doenlijk of vanuit commercieel oogpunt onredelijk was om de door de afzender verstrekte informatie te controleren, in welk geval de vervoerder kan aangeven welke informatie niet gecontroleerd kon worden; of

- b. de vervoerder redelijke gronden heeft om aan te nemen dat de door de afzender geleverde informatie onjuist is, in welk geval hij een bepaling kan toevoegen met daarin de informatie die hij redelijkerwijs als juist beschouwt.

4. Wanneer de goederen aan de vervoerder of een uitvoerende partij voor vervoer worden aangeleverd in een gesloten container of voertuig, kan de vervoerder een voorbehoud maken bij de informatie bedoeld in:

- a. [artikel 36, eerste lid, onderdelen a, b of c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=8&artikel=36&z=2008-12-11&g=2008-12-11), indien:

- i. de goederen in de container of het voertuig niet daadwerkelijk zijn geïnspecteerd door de vervoerder of een uitvoerende partij; en

- ii. de vervoerder noch een uitvoerende partij anderszins feitelijk kennis had van de inhoud daarvan voorafgaand aan de afgifte van het vervoerdocument of elektronische vervoerbestand; en

- b. [artikel 36, eerste lid, onderdeel d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=8&artikel=36&z=2008-12-11&g=2008-12-11), indien:

- i. de vervoerder noch een uitvoerende partij de container of het voertuig heeft gewogen en de afzender en de vervoerder niet voorafgaand aan de verscheping waren overeengekomen dat de container of het voertuig zou worden gewogen en het gewicht zou worden vermeld in de overeenkomstgegevens; of

- ii. het vanuit fysiek oogpunt niet doenlijk of vanuit commercieel oogpunt onredelijk was om het gewicht van de container of het voertuig te controleren.

##### Artikel 41. Bewijskracht van de overeenkomstgegevens

Behoudens voor zover er voorbehouden zijn gemaakt bij de overeenkomstgegevens in de omstandigheden en op de wijze zoals vervat in [artikel 40](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=8&artikel=40&z=2008-12-11&g=2008-12-11):

- a. levert een vervoerdocument of elektronisch vervoerbestand, behoudens tegenbewijs, bewijs op van de in ontvangstneming door de vervoerder van de goederen zoals vermeld in de overeenkomstgegevens;

- b. wordt tegenbewijs door de vervoerder met betrekking tot de overeenkomstgegevens niet toegelaten wanneer deze overeenkomstgegevens vermeld staan in:

- i. een verhandelbaar vervoerdocument of een verhandelbaar elektronisch vervoerbestand dat is overgedragen aan een derde te goeder trouw; of

- ii. een niet-verhandelbaar vervoerdocument dat aangeeft dat het dient te worden overhandigd om aflevering van de goederen te verkrijgen en dat is overgedragen aan de geadresseerde te goeder trouw;

- c. wordt tegenbewijs door de vervoerder niet toegelaten jegens een geadresseerde die te goeder trouw heeft gehandeld afgaande op de onderstaande overeenkomstgegevens die zijn opgenomen in een niet-verhandelbaar vervoerdocument of niet-verhandelbaar elektronisch vervoerbestand:

- i. de in [artikel 36, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=8&artikel=36&z=2008-12-11&g=2008-12-11), bedoelde overeenkomstgegevens wanneer deze gegevens door de vervoerder zijn verstrekt;

- ii. het aantal, het type en de identificatienummers van de containers, maar niet de identificatienummers van de containerverzegelingen; en

- iii. de in [artikel 36, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=8&artikel=36&z=2008-12-11&g=2008-12-11), bedoelde overeenkomstgegevens.

##### Artikel 42. „Vooruitbetaalde vracht”

Indien in de overeenkomstgegevens de vermelding „vooruitbetaalde vracht” of een soortgelijke vermelding is opgenomen kan de vervoerder zich jegens de houder of de geadresseerde niet beroepen op het feit dat de vracht niet is betaald. Dit artikel is niet van toepassing indien de houder of de geadresseerde tevens de afzender is.

### HOOFDSTUK 9. AFLEVERING VAN DE GOEDEREN

##### Artikel 43. Verplichting tot inontvangstneming

Wanneer de goederen op de plaats van bestemming zijn aangekomen neemt de geadresseerde die aflevering van de goederen uit hoofde van de vervoerovereenkomst vordert, de goederen in ontvangst op het tijdstip of binnen het tijdsbestek en op de plaats zoals overeengekomen in de vervoerovereenkomst of, bij gebreke van een dergelijke afspraak, op het tijdstip en de plaats waarop, gezien de voorwaarden van de overeenkomst, de gebruiken, gewoonten en handelspraktijk en de vervoersomstandigheden, aflevering redelijkerwijs verwacht zou kunnen worden.

##### Artikel 44. Verplichting de ontvangst te bevestigen

Op verzoek van de vervoerder of de uitvoerende partij die de goederen aflevert, bevestigt de geadresseerde de ontvangst van de goederen van de vervoerder of de uitvoerende partij op de wijze die gebruikelijk is op de plaats van aflevering. De vervoerder mag aflevering weigeren indien de geadresseerde weigert de ontvangst te bevestigen.

##### Artikel 45. Aflevering in geval er geen verhandelbaar vervoerdocument of verhandelbaar elektronisch vervoerbestand is afgegeven

Wanneer er geen verhandelbaar vervoerdocument of verhandelbaar elektronisch vervoerbestand is afgegeven:

- a. levert de vervoerder de goederen aan de geadresseerde af op het tijdstip en de plaats bedoeld in [artikel 43](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=43&z=2008-12-11&g=2008-12-11). De vervoerder mag de aflevering weigeren indien de persoon die de geadresseerde zegt te zijn zich, na een verzoek daartoe van de vervoerder, niet naar behoren als de geadresseerde kan identificeren;

- b. stelt de partij met zeggenschap, voorafgaand aan of bij de aankomst van de goederen op de plaats van bestemming, de vervoerder in kennis van de naam en het adres van de geadresseerde, indien deze niet in de overeenkomstgegevens zijn vermeld;

- c. kan, onverminderd [artikel 48, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=48&z=2008-12-11&g=2008-12-11), indien de goederen niet kunnen worden afgeleverd omdat i. de geadresseerde, na bericht van aankomst te hebben ontvangen, niet op het tijdstip of binnen het tijdsbestek bedoeld in [artikel 43](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=43&z=2008-12-11&g=2008-12-11) van de vervoerder aflevering van de goederen vordert nadat de goederen op de plaats van bestemming zijn aangekomen, ii. de vervoerder aflevering weigert omdat de persoon die de geadresseerde zegt te zijn nalaat zich naar behoren als de geadresseerde te identificeren, of iii. de vervoerder, na redelijke inspanningen, niet in staat is vast te stellen waar de geadresseerde zich bevindt om afleveringsinstructies te vragen, de vervoerder de partij met zeggenschap hiervan in kennis stellen en instructies vragen omtrent de aflevering van de goederen. Indien de vervoerder, na redelijke inspanningen, niet in staat is vast te stellen waar de partij met zeggenschap zich bevindt, kan de vervoerder de afzender hiervan in kennis stellen en instructies vragen voor de aflevering van de goederen. Indien de vervoerder, na redelijke inspanningen, niet in staat is vast te stellen waar de afzender zich bevindt, kan de vervoerder de documentaire afzender hiervan in kennis stellen en instructies vragen omtrent de aflevering van de goederen;

- d. wordt de vervoerder die de goederen aflevert op instructies van de partij met zeggenschap, de afzender of documentaire afzender ingevolge onderdeel c van dit artikel, ontheven van zijn verplichting de goederen uit hoofde van de vervoerovereenkomst af te leveren.

##### Artikel 46. Aflevering in geval van afgifte van een niet-verhandelbaar vervoerdocument dat overhandigd dient te worden

Wanneer een niet-verhandelbaar vervoerdocument is afgegeven dat aangeeft dat het dient te worden overhandigd teneinde aflevering van de goederen te verkrijgen:

- a. levert de vervoerder de goederen op het tijdstip en de plaats bedoeld in [artikel 43](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=43&z=2008-12-11&g=2008-12-11) aan de geadresseerde af wanneer deze zich op verzoek van de vervoerder naar behoren identificeert en het niet-verhandelbare vervoerdocument overhandigt. De vervoerder mag de aflevering weigeren indien de persoon die de geadresseerde zegt te zijn, nalaat, na een verzoek daartoe van de vervoerder, zich naar behoren te identificeren, en weigert de aflevering indien het niet-verhandelbare document niet wordt overhandigd. Indien er meer dan één origineel exemplaar van het niet-verhandelbare document is afgegeven, kan met de overhandiging van één origineel exemplaar worden volstaan en hebben de overige originele exemplaren geen werking of geldigheid meer;

- b. kan, onverminderd [artikel 48, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=48&z=2008-12-11&g=2008-12-11), indien de goederen niet kunnen worden afgeleverd omdat i. de geadresseerde, na bericht van aankomst te hebben ontvangen, niet op het tijdstip of binnen het tijdsbestek bedoeld in [artikel 43](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=43&z=2008-12-11&g=2008-12-11) van de vervoerder aflevering van de goederen vordert nadat de goederen op de plaats van bestemming zijn aangekomen, ii. de vervoerder aflevering weigert omdat de persoon die de geadresseerde zegt te zijn, nalaat zich naar behoren als de geadresseerde te identificeren of het document niet overhandigt, of iii. de vervoerder, na redelijke inspanningen, niet in staat is vast te stellen waar de geadresseerde zich bevindt om afleveringsinstructies te vragen, de vervoerder de afzender hiervan in kennis stellen en instructies vragen omtrent de aflevering van de goederen. Indien de vervoerder, na redelijke inspanningen, niet in staat is vast te stellen waar de afzender zich bevindt, kan de vervoerder de documentaire afzender hiervan in kennis stellen en instructies vragen omtrent de aflevering van de goederen;

- c. wordt de vervoerder die de goederen aflevert op instructies van de afzender of documentaire afzender ingevolge onderdeel b van dit artikel, ontheven van zijn verplichting de goederen uit hoofde van de vervoerovereenkomst af te leveren, ongeacht of het niet-verhandelbare vervoerdocument aan hem is overhandigd.

##### Artikel 47. Aflevering in geval van afgifte van een verhandelbaar vervoerdocument of verhandelbaar elektronisch vervoerbestand

1. Wanneer een verhandelbaar vervoerdocument of verhandelbaar elektronisch vervoerbestand is afgegeven:

- a. heeft de houder van het verhandelbare vervoerdocument of verhandelbare elektronische vervoerbestand het recht van de vervoerder aflevering van de goederen te verlangen nadat deze op de plaats van bestemming zijn aangekomen, in welk geval de vervoerder de goederen op het tijdstip en de plaats zoals bedoeld in [artikel 43](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=43&z=2008-12-11&g=2008-12-11) aan de houder zal afleveren:

- i. na overhandiging van het verhandelbare vervoerdocument en, indien de houder één van de in [artikel 1, tiende lid, onderdeel a, onder i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2008-12-11&g=2008-12-11), bedoelde personen is, nadat de houder zich naar behoren heeft geïdentificeerd; of

- ii. nadat de houder, in overeenstemming met de procedures bedoeld in [artikel 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=3&artikel=9&z=2008-12-11&g=2008-12-11), heeft aangetoond dat hij de houder is van een verhandelbaar elektronisch vervoerbestand;

- b. weigert de vervoerder aflevering indien niet wordt voldaan aan de vereisten van onderdeel a, onder i of ii, van dit lid;

- c. kan, indien meer dan één origineel exemplaar van het verhandelbare vervoerdocument is afgegeven en het aantal originele exemplaren in dat document vermeld staat, met de overhandiging van één origineel exemplaar worden volstaan en hebben de overige originele exemplaren geen werking of geldigheid meer. Wanneer gebruik is gemaakt van een verhandelbaar elektronisch vervoerbestand, heeft dit document geen werking of geldigheid meer na aflevering van de goederen aan de houder in overeenstemming met de in [artikel 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=3&artikel=9&z=2008-12-11&g=2008-12-11), vereiste procedures.

2. Onverminderd [artikel 48, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=48&z=2008-12-11&g=2008-12-11), zijn, indien in het verhandelbare vervoerdocument of verhandelbare elektronische vervoerbestand uitdrukkelijk vermeld staat dat de goederen zonder overhandiging van het vervoerdocument of elektronische vervoerbestand mogen worden afgeleverd, de volgende regels van toepassing:

- a. Indien de goederen niet kunnen worden afgeleverd omdat i. de houder, na bericht van aankomst te hebben ontvangen, niet op het tijdstip of binnen het tijdsbestek bedoeld in [artikel 43](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=43&z=2008-12-11&g=2008-12-11) van de vervoerder aflevering van de goederen vordert nadat de goederen op de plaats van bestemming zijn aangekomen, ii. de vervoerder aflevering weigert omdat de persoon die een houder zegt te zijn, nalaat zich naar behoren te identificeren als één van de personen bedoeld in [artikel 1, tiende lid, onderdeel a, onder i, of iii](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2008-12-11&g=2008-12-11). de vervoerder, na redelijke inspanningen, niet in staat is vast te stellen waar de houder zich bevindt om afleveringsinstructies te vragen, kan de vervoerder de afzender hiervan in kennis stellen en instructies vragen omtrent de aflevering van de goederen. Indien de vervoerder, na redelijke inspanningen, niet in staat is vast te stellen waar de afzender zich bevindt, kan de vervoerder de documentaire afzender hiervan in kennis stellen en instructies vragen omtrent de aflevering van de goederen;

- b. De vervoerder die de goederen aflevert op instructies van de afzender of documentaire afzender ingevolge het tweede lid, onderdeel a, van dit artikel, wordt ontheven van zijn verplichting de goederen uit hoofde van de vervoerovereenkomst aan de houder af te leveren, ongeacht of het verhandelbare vervoerdocument aan hem is overhandigd of de persoon die aflevering vordert uit hoofde van een verhandelbaar elektronisch vervoerbestand, in overeenstemming met de procedures bedoeld in [artikel 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=3&artikel=9&z=2008-12-11&g=2008-12-11), heeft aangetoond de houder te zijn;

- c. De persoon die uit hoofde van het tweede lid, onderdeel a, van dit artikel instructies geeft, stelt de vervoerder schadeloos voor verlies dat voortvloeit uit het feit dat deze aansprakelijk wordt gesteld jegens de houder ingevolge het tweede lid, onderdeel e, van dit artikel. De vervoerder mag weigeren deze instructies op te volgen indien de persoon verzuimt voldoende zekerheid te stellen waarom de vervoerder redelijkerwijs kan verzoeken;

- d. Wanneer een persoon, na aflevering van de goederen door de vervoerder in overeenstemming met het tweede lid, onderdeel b, van dit artikel, houder wordt van het verhandelbare vervoerdocument of verhandelbare elektronische vervoerbestand ingevolge contractuele of andersoortige regelingen die vóór deze aflevering zijn getroffen, verkrijgt hij rechten tegen de vervoerder uit hoofde van de vervoerovereenkomst, met uitzondering van het recht aflevering van de goederen te vorderen;

- e. Niettegenstaande het tweede lid, onderdelen b en d, van dit artikel verkrijgt een houder die houder wordt na een dergelijke aflevering en geen kennis had van een dergelijke aflevering op het tijdstip waarop hij houder werd en evenmin redelijkerwijs over deze kennis had kunnen beschikken, de rechten die zijn vervat in het verhandelbare vervoerdocument of verhandelbare elektronische vervoerbestand. Wanneer in de overeenkomstgegevens de verwachte aankomsttijd van de goederen vermeld staat of is aangegeven hoe informatie verkregen kan worden of de goederen zijn afgeleverd, wordt de houder op het tijdstip waarop hij houder werd, vermoed kennis van de aflevering van de goederen te hebben gehad of redelijkerwijs over kennis daarvan te hebben kunnen beschikken.

##### Artikel 48. Niet-afgeleverde goederen

1. Voor de toepassing van dit artikel worden goederen slechts geacht niet te zijn afgeleverd indien, na hun aankomst op de plaats van bestemming:

- a. de geadresseerde de goederen niet in ontvangst neemt uit hoofde van dit hoofdstuk op het tijdstip en de plaats als bedoeld in [artikel 43](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=43&z=2008-12-11&g=2008-12-11);

- b. de partij met zeggenschap, de houder, de afzender of de documentaire afzender niet kan worden gevonden of geen passende instructies geeft aan de vervoerder uit hoofde van de [artikelen 45](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=45&z=2008-12-11&g=2008-12-11), [46](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=46&z=2008-12-11&g=2008-12-11) en [47](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=47&z=2008-12-11&g=2008-12-11);

- c. de vervoerder gerechtigd of gehouden is aflevering te weigeren uit hoofde van de [artikelen 44](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=44&z=2008-12-11&g=2008-12-11), [45](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=45&z=2008-12-11&g=2008-12-11), [46](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=46&z=2008-12-11&g=2008-12-11) en [47](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&artikel=47&z=2008-12-11&g=2008-12-11);

- d. het de vervoerder niet is toegestaan de goederen af te leveren aan de geadresseerde uit hoofde van de wet- of regelgeving van de plaats waar om de aflevering wordt verzocht; of

- e. de goederen anderszins niet door de vervoerder kunnen worden afgeleverd.

2. Onverminderd enige ander recht dat de vervoerder tegen de afzender, de partij met zeggenschap of de geadresseerde kan inroepen, kan de vervoerder, indien de goederen niet afgeleverd konden worden, voor rekening en risico van de persoon die recht heeft op de goederen, de maatregelen nemen met betrekking tot de goederen die de omstandigheden redelijkerwijs vergen, waaronder:

- a. het opslaan van de goederen op een geschikte plaats;

- b. het uitpakken van de containers of voertuigen indien de goederen zich daarin bevinden of het treffen van andere maatregelen, met inbegrip van het verplaatsen van de goederen; en

- c. het doen verkopen of vernietigen van de goederen in overeenstemming met de praktijk of de wet- of regelgeving van de plaats waar de goederen zich op dat tijdstip bevinden.

3. De vervoerder mag de rechten uit hoofde van het tweede lid van dit artikel uitsluitend uitoefenen nadat hij een redelijke kennisgeving heeft gedaan van de beoogde maatregel uit hoofde van het tweede lid van dit artikel aan de persoon die, in voorkomend geval, in de overeenkomstgegevens staat vermeld als de persoon die in kennis moet worden gesteld van de aankomst van de goederen op de plaats van bestemming en aan één van de volgende personen, in de aangegeven volgorde, mits deze bij de vervoerder bekend zijn: de geadresseerde, de partij met zeggenschap of de afzender.

4. Indien de goederen uit hoofde van het tweede lid, onderdeel c, van dit artikel worden verkocht, houdt de vervoerder de opbrengst van de verkoop onder zich ten behoeve van de persoon die recht heeft op de goederen, onder aftrek van eventuele door de vervoerder gemaakte kosten en eventuele overige bedragen die aan de vervoerder verschuldigd zijn in verband met het vervoer van de betreffende goederen.

5. De vervoerder is niet aansprakelijk voor verlies van of schade aan goederen dat of die optreedt gedurende de tijd dat zij overeenkomstig dit artikel niet zijn afgeleverd, tenzij de rechthebbende bewijst dat het verlies of de schade voortvloeit uit het verzuim van de vervoerder redelijkerwijs van hem te vergen maatregelen te nemen om de goederen te behouden en dat de vervoerder wist of had moeten weten dat het achterwege laten van dergelijke maatregelen tot het verlies van of de schade aan de goederen zou leiden.

##### Artikel 49. Retentie van goederen

Geen van de bepalingen van dit Verdrag doet afbreuk aan een retentierecht op de goederen dat door de vervoerder of een uitvoerende partij uit hoofde van de vervoerovereenkomst of de toepasselijke wetgeving kan worden uitgeoefend tot zekerheid van de betaling van hetgeen verschuldigd is.

### HOOFDSTUK 10. RECHTEN VAN DE PARTIJ MET ZEGGENSCHAP

##### Artikel 50. Uitoefening en omvang van de zeggenschap

1. De zeggenschap mag uitsluitend worden uitgeoefend door de partij met zeggenschap en is beperkt tot:

- a. het recht instructies met betrekking tot de goederen te geven of te wijzigen voor zover deze geen wijziging van de vervoerovereenkomst inhouden;

- b. het recht aflevering van de goederen te verkrijgen in een geplande aanloophaven of, in het geval van vervoer over land of binnenwateren, op een plaats langs de route; en

- c. het recht de geadresseerde te vervangen door een andere persoon, met inbegrip van de partij met zeggenschap.

2. De zeggenschap kan worden uitgeoefend gedurende de gehele periode waarin de vervoerder verantwoordelijk is, zoals bepaald in [artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=4&artikel=12&z=2008-12-11&g=2008-12-11), en eindigt wanneer deze periode verstrijkt.

##### Artikel 51. Identiteit van de partij met zeggenschap en overdracht van de zeggenschap

1. Behoudens in de in het tweede, derde en vierde lid van dit artikel genoemde gevallen:

- a. is de afzender de partij met zeggenschap tenzij de afzender, bij het sluiten van de vervoerovereenkomst, de geadresseerde, de documentaire afzender of een andere persoon aanwijst als de partij met zeggenschap;

- b. is de partij met zeggenschap gerechtigd de zeggenschap aan een andere persoon over te dragen. De overdracht wordt van kracht ten aanzien van de vervoerder na kennisgeving van de overdracht door de overdragende partij, en de verkrijgende partij wordt de partij met zeggenschap; en

- c. identificeert de partij met zeggenschap zich bij het uitoefenen van de zeggenschap naar behoren.

2. Wanneer een niet-verhandelbaar vervoerdocument is afgegeven dat aangeeft dat het dient te worden overhandigd teneinde de goederen in ontvangst te kunnen nemen:

- a. is de afzender de partij met zeggenschap en kan hij de zeggenschap overdragen aan de in het vervoerdocument genoemde geadresseerde door het document zonder endossement aan die persoon over te dragen. Indien er meer dan één origineel exemplaar van het document is afgegeven, worden alle originele exemplaren overgedragen teneinde de overdracht van de zeggenschap te bewerkstelligen; en

- b. legt de partij met zeggenschap, teneinde de zeggenschap uit te oefenen, het document over en identificeert hij zich naar behoren. Indien er meer dan één origineel exemplaar van het document is afgegeven, worden alle originele exemplaren overgelegd, bij gebreke waarvan de zeggenschap niet kan worden uitgeoefend.

3. Wanneer een verhandelbaar vervoerdocument is afgegeven:

- a. is de houder of, indien meer dan één origineel exemplaar van het verhandelbare vervoerdocument is afgegeven, de houder van alle originele exemplaren de partij met zeggenschap;

- b. kan de houder de zeggenschap overdragen door het verhandelbare vervoerdocument in overeenstemming met [artikel 57](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=11&artikel=57&z=2008-12-11&g=2008-12-11) aan een andere persoon over te dragen. Indien meer dan één origineel exemplaar van dat document is afgegeven, worden alle originele exemplaren aan de betreffende persoon overgedragen teneinde de overdracht van de zeggenschap te bewerkstelligen; en

- c. legt de houder, teneinde de zeggenschap uit te oefenen, het verhandelbare vervoerdocument aan de vervoerder over, en indien de houder één van de personen is bedoeld in [artikel 1, tiende lid, onderdeel a, onder i](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=1&artikel=1&z=2008-12-11&g=2008-12-11), identificeert hij zich naar behoren. Indien meer dan één origineel exemplaar van het document is afgegeven, worden alle originele exemplaren overgelegd, bij gebreke waarvan de zeggenschap niet kan worden uitgeoefend.

4. Wanneer een verhandelbaar elektronisch vervoerbestand is afgegeven:

- a. is de houder de partij met zeggenschap;

- b. kan de houder de zeggenschap aan een andere persoon overdragen door het verhandelbare elektronische vervoerbestand in overeenstemming met de in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=3&artikel=9&z=2008-12-11&g=2008-12-11), eerste lid, bedoelde procedures over te dragen; en

- c. toont de houder, teneinde de zeggenschap uit te oefenen, in overeenstemming met de in [artikel 9, eerst lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=3&artikel=9&z=2008-12-11&g=2008-12-11) bedoelde procedures aan, dat hij de houder is.

##### Artikel 52. Uitvoering van instructies door de vervoerder

1. Met inachtneming van het tweede en derde lid van dit artikel voert de vervoerder de in [artikel 50](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=10&artikel=50&z=2008-12-11&g=2008-12-11) bedoelde instructies uit indien:

- a. de persoon die deze instructies geeft gerechtigd is de zeggenschap uit te oefenen;

- b. de instructies redelijkerwijs kunnen worden uitgevoerd overeenkomstig de inhoud ervan op het tijdstip waarop zij de vervoerder bereiken; en

- c. de instructies geen belemmering vormen voor de normale bedrijfsvoering van de vervoerder, met inbegrip van de wijze waarop hij gewoonlijk aflevert.

2. De partij met zeggenschap vergoedt de vervoerder in ieder geval alle redelijke bijkomende kosten die de vervoerder mocht maken en stelt de vervoerder schadeloos voor verlies dat of schade die de vervoerder mocht lijden als gevolg van het zorgvuldig uitvoeren van een instructie uit hoofde van dit artikel, met inbegrip van schadevergoeding die de vervoerder gehouden kan zijn te betalen voor verlies van of schade aan andere vervoerde goederen.

3. De vervoerder heeft het recht van de partij met zeggenschap zekerheid te verkrijgen voor het bedrag aan bijkomende kosten, verlies of schade waarvan de vervoerder redelijkerwijs verwacht dat zij zullen ontstaan in verband met het uitvoeren van een instructie uit hoofde van dit artikel. De vervoerder mag weigeren de instructies uit te voeren indien een dergelijke zekerheid niet wordt gesteld.

4. Wanneer de vervoerder de instructies van de partij met zeggenschap niet heeft uitgevoerd en daarmee zijn verplichtingen uit hoofde van het eerste lid van dit artikel niet is nagekomen, zijn de [artikelen 17 tot en met 23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=5&artikel=17&z=2008-12-11&g=2008-12-11) van toepassing op zijn aansprakelijkheid voor verlies van of schade aan de goederen of voor vertraging in de aflevering daarvan en zijn de [artikelen 59 tot en met 61](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=12&artikel=59&z=2008-12-11&g=2008-12-11) van toepassing op het bedrag aan schadevergoeding dat de vervoerder dient te betalen.

##### Artikel 53. Als afgeleverd beschouwde goederen

Goederen die zijn afgeleverd volgens een instructie in overeenstemming met [artikel 52, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=10&artikel=52&z=2008-12-11&g=2008-12-11), worden geacht te zijn afgeleverd op de plaats van bestemming en de bepalingen van [hoofdstuk 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=9&z=2008-12-11&g=2008-12-11) die betrekking hebben op een dergelijke aflevering zijn van toepassing op deze goederen.

##### Artikel 54. Wijzigingen van de vervoerovereenkomst

1. De partij met zeggenschap is de enige persoon die met de vervoerder wijzigingen van de vervoerovereenkomst kan overeenkomen anders dan de wijzigingen bedoeld in [artikel 50, eerste lid, onderdelen b en c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=10&artikel=50&z=2008-12-11&g=2008-12-11).

2. Wijzigingen van de vervoerovereenkomst, met inbegrip van die bedoeld in [artikel 50, eerste lid, onderdelen b en c](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=10&artikel=50&z=2008-12-11&g=2008-12-11), worden vermeld in een verhandelbaar vervoerdocument of niet-verhandelbaar vervoerdocument dat overhandigd dient te worden, of worden opgenomen in een verhandelbaar elektronisch vervoerbestand, of worden, op verzoek van de partij met zeggenschap, vermeld in een niet-verhandelbaar vervoerdocument of opgenomen in een niet-verhandelbaar elektronisch vervoerbestand. Dergelijke aldus vermelde of opgenomen wijzigingen worden in overeenstemming met [artikel 38](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=8&artikel=38&z=2008-12-11&g=2008-12-11) ondertekend.

##### Artikel 55. Verstrekken van aanvullende informatie, instructies of documenten aan de vervoerder

1. De partij met zeggenschap verstrekt, op verzoek van de vervoerder of een uitvoerende partij, tijdig informatie, instructies of documenten met betrekking tot de goederen die niet reeds door de afzender is of zijn verstrekt en niet redelijkerwijs op andere wijze voor de vervoerder beschikbaar is of zijn, en die de vervoerder redelijkerwijs nodig kan hebben voor het nakomen van zijn verplichtingen uit hoofde van de vervoerovereenkomst.

2. Indien de vervoerder, na redelijke inspanningen, niet in staat is vast te stellen waar de partij met zeggenschap zich bevindt of de partij met zeggenschap niet in staat is de vervoerder passende informatie, instructies of documenten te verstrekken, worden deze door de afzender verstrekt. Indien de vervoerder, na redelijke inspanningen, niet in staat is vast te stellen waar de afzender zich bevindt, verstrekt de documentaire afzender deze informatie, instructies of documenten.

##### Artikel 56. Overeengekomen afwijking

De partijen bij de vervoerovereenkomst mogen afwijken van de bepalingen van de [artikelen 50, eerste lid, onderdelen b en c, en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=10&artikel=50&z=2008-12-11&g=2008-12-11), en [artikel 52](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=10&artikel=52&z=2008-12-11&g=2008-12-11). De partijen mogen tevens de overdraagbaarheid van de zeggenschap bedoeld in [artikel 51, eerste lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=10&artikel=51&z=2008-12-11&g=2008-12-11), beperken of uitsluiten.

### HOOFDSTUK 11. OVERDRACHT VAN RECHTEN

##### Artikel 57. Overdracht wanneer een verhandelbaar vervoerdocument of verhandelbaar elektronisch vervoerbestand is afgegeven

1. Wanneer een verhandelbaar vervoerdocument is afgegeven, kan de houder de in het document belichaamde rechten overdragen door het document op de volgende wijze aan een andere persoon over te dragen:

- a. naar behoren geëndosseerd aan deze andere persoon of blanco geëndosseerd, indien het een orderpapier betreft; of

- b. zonder endossement, indien: i. het een toonderpapier of blanco geëndosseerd document betreft; of ii. het een document betreft dat aan de order van een met naam genoemde persoon is gesteld en de overdracht plaatsvindt tussen de eerste houder en de met naam genoemde persoon.

2. Wanneer een verhandelbaar elektronisch vervoerbestand is afgegeven, kan de houder de daarin belichaamde rechten overdragen, ongeacht of het aan order of aan de order van een met naam genoemde persoon is gesteld, door het elektronisch vervoerbestand in overeenstemming met de in [artikel 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=3&artikel=9&z=2008-12-11&g=2008-12-11), bedoelde procedures over te dragen.

##### Artikel 58. Verplichtingen van de houder

1. Onverminderd [artikel 55](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=10&artikel=55&z=2008-12-11&g=2008-12-11) verkrijgt een houder die niet de afzender is en die geen enkel recht uitoefent uit hoofde van de vervoerovereenkomst, geen verplichtingen uit hoofde van de vervoerovereenkomst uitsluitend vanwege het feit dat hij houder is.

2. Een houder die niet de afzender is en een recht uit hoofde van de vervoerovereenkomst uitoefent, verkrijgt de verplichtingen die hem uit hoofde van de vervoerovereenkomst worden opgelegd voor zover deze verplichtingen zijn opgenomen in of kunnen worden afgeleid uit het verhandelbare vervoerdocument of verhandelbare elektronische vervoerbestand.

3. Voor de toepassing van het eerste en tweede lid van dit artikel oefent een houder die niet de afzender is geen recht uit hoofde van de vervoerovereenkomst uit uitsluitend vanwege het feit dat:

- a. hij met de vervoerder, ingevolge [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=3&artikel=10&z=2008-12-11&g=2008-12-11), overeenkomt een verhandelbaar vervoerdocument te vervangen door een verhandelbaar elektronisch vervoerbestand of een verhandelbaar elektronisch vervoerbestand te vervangen door een verhandelbaar vervoerdocument; of

- b. hij zijn rechten overdraagt ingevolge [artikel 57](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=11&artikel=57&z=2008-12-11&g=2008-12-11).

### HOOFDSTUK 12. BEPERKING VAN AANSPRAKELIJKHEID

##### Artikel 59. Beperking van aansprakelijkheid

1. Met inachtneming van de [artikelen 60](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=12&artikel=60&z=2008-12-11&g=2008-12-11) en [61, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=12&artikel=61&z=2008-12-11&g=2008-12-11), is de aansprakelijkheid van de vervoerder voor tekortkomingen in de nakoming van zijn verplichtingen uit hoofde van dit Verdrag beperkt tot 875 rekeneenheden per collo of andere laadeenheid, of 3 rekeneenheden per kilogram van het brutogewicht van de goederen die het voorwerp van de vordering of het geschil zijn, naargelang welk bedrag het hoogste is, tenzij de waarde van de goederen door de afzender is aangegeven en in de overeenkomstgegevens is vastgelegd, of wanneer een hoger bedrag dan de aansprakelijkheidsbeperking vervat in dit artikel tussen de vervoerder en de afzender is overeengekomen.

2. Wanneer goederen in of op een container, pallet of soortgelijk vervoergerei die of dat gebruikt wordt om goederen bijeen te brengen, of in of op een voertuig worden vervoerd, worden alle in de overeenkomstgegevens vermelde colli of laadeenheden die in of op een dergelijk vervoergerei of voertuig zijn geplaatst, als collo of laadeenheid beschouwd. Bij gebreke van een dergelijke vermelding worden de goederen in of op dat vervoergerei als een enkele laadeenheid beschouwd.

3. De rekeneenheid bedoeld in dit artikel is het Bijzondere Trekkingsrecht zoals dit is omschreven door het Internationale Monetaire Fonds. De in dit artikel bedoelde bedragen worden omgerekend in de nationale munteenheid van een Staat overeenkomstig de waarde van de desbetreffende munteenheid op de datum van de uitspraak of op de door de partijen overeengekomen datum. De waarde van de nationale munteenheid, uitgedrukt in Bijzondere Trekkingsrechten, van een Verdragsluitende Staat die lid is van het Internationale Monetaire Fonds, wordt berekend overeenkomstig de waarderingsmethode die door het Internationale Monetaire Fonds op de desbetreffende datum wordt gehanteerd voor zijn eigen verrichtingen en transacties. De waarde van de nationale munteenheid, uitgedrukt in Bijzondere Trekkingsrechten, van een Verdragsluitende Staat die geen lid is van het Internationale Monetaire Fonds, wordt berekend op een door die Verdragsluitende Staat vastgestelde wijze.

##### Artikel 60. Beperking van de aansprakelijkheid voor verlies als gevolg van vertraging

Met inachtneming van [artikel 61, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=12&artikel=61&z=2008-12-11&g=2008-12-11), wordt de schadevergoeding voor verlies van of schade aan goederen als gevolg van vertraging overeenkomstig [artikel 22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=5&artikel=22&z=2008-12-11&g=2008-12-11) berekend en is de aansprakelijkheid voor zuivere vermogensschade als gevolg van vertraging beperkt tot een bedrag gelijk aan twee en een half maal de vracht voor de vertraagde goederen. Het totale bedrag dat ingevolge dit artikel en [artikel 59, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=12&artikel=59&z=2008-12-11&g=2008-12-11), verschuldigd is, mag de beperking die ingevolge artikel 59, eerste lid, vastgesteld zou worden voor het volledige verlies van de betrokken goederen niet overschrijden.

##### Artikel 61. Verlies van het recht op beperking van aansprakelijkheid

1. De vervoerder noch één van de in [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=5&artikel=18&z=2008-12-11&g=2008-12-11) bedoelde personen kan zich beroepen op de beperking van aansprakelijkheid zoals voorzien in [artikel 59](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=12&artikel=59&z=2008-12-11&g=2008-12-11) of zoals vastgelegd in de vervoerovereenkomst, indien de rechthebbende aantoont dat de schade die het gevolg is van de tekortkoming in de nakoming van de verplichting van de vervoerder uit hoofde van dit Verdrag, toe te rekenen is aan een persoonlijk handelen of nalaten van degene die zich beroept op beperking van zijn aansprakelijkheid, geschied hetzij met het opzet die schade te veroorzaken, hetzij roekeloos en met de wetenschap dat die schade er waarschijnlijk uit zou voortvloeien.

2. De vervoerder noch één van de in [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=5&artikel=18&z=2008-12-11&g=2008-12-11) bedoelde personen kan zich beroepen op de beperking van aansprakelijkheid zoals voorzien in [artikel 60](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=12&artikel=60&z=2008-12-11&g=2008-12-11), indien de rechthebbende aantoont dat de vertraging in de aflevering veroorzaakt is door een persoonlijk handelen of nalaten van degene die zich beroept op beperking van zijn aansprakelijkheid, geschied hetzij met het opzet die schade als gevolg van vertraging te veroorzaken, hetzij roekeloos en met de wetenschap dat die schade er waarschijnlijk uit zou voortvloeien.

### HOOFDSTUK 13. TERMIJN VOOR HET INSTELLEN VAN RECHTSVORDERINGEN

##### Artikel 62. Duur van de termijn voor het instellen van rechtsvorderingen

1. Na het verstrijken van een termijn van twee jaar kunnen geen gerechtelijke procedures of arbitrageprocedures met betrekking tot vorderingen of geschillen die voortvloeien uit een tekortkoming in de nakoming van een verplichting uit hoofde van dit Verdrag aanhangig worden gemaakt.

2. De in het eerste lid van dit artikel bedoelde termijn vangt aan op de dag waarop de vervoerder de goederen heeft afgeleverd of, in gevallen waarin de goederen niet zijn afgeleverd of slechts een deel van de goederen is afgeleverd, op de laatste dag waarop de goederen afgeleverd hadden moeten zijn. De dag waarop de bedoelde termijn aanvangt, is niet in deze termijn begrepen.

3. Niettegenstaande het verstrijken van de in het eerste lid van dit artikel voorziene termijn, kan een partij de vordering jegens de andere partij inroepen als verweermiddel of ter verrekening.

##### Artikel 63. Verlenging van de termijn voor het instellen van rechtsvorderingen

De in [artikel 62](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=13&artikel=62&z=2008-12-11&g=2008-12-11) voorziene termijn kan niet worden geschorst of gestuit, maar degene tegen wie een vordering is gericht mag deze op elk tijdstip gedurende de loop van de termijn verlengen door middel van een aan de rechthebbende gerichte verklaring. De termijn kan door middel van één of meer verklaringen verder worden verlengd.

##### Artikel 64. Rechtsvordering tot verhaal

Een rechtsvordering tot verhaal door een persoon die aansprakelijk wordt gesteld, kan ook na het verstrijken van de in [artikel 62](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=13&artikel=62&z=2008-12-11&g=2008-12-11) bedoelde termijn worden ingesteld, indien de rechtsvordering tot verhaal wordt ingesteld binnen:

- a. de termijn toegestaan door de wetgeving die van toepassing is in het rechtsgebied waar de procedure wordt ingesteld; of, indien dit later is,

- b. negentig dagen te rekenen vanaf de dag waarop degene die de rechtsvordering tot verhaal instelt ten aanzien van het van hemzelf gevorderde de zaak heeft geregeld of waarop hij te dien aanzien in rechte is aangesproken, naargelang welk geval zich het eerst voordoet.

##### Artikel 65. Rechtsvorderingen tegen de persoon die als vervoerder is geïdentificeerd

Een rechtsvordering tegen de rompbevrachter of de persoon die uit hoofde van [artikel 37, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=8&artikel=37&z=2008-12-11&g=2008-12-11), als vervoerder is geïdentificeerd, kan worden ingesteld na het verstrijken van de in [artikel 62](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=13&artikel=62&z=2008-12-11&g=2008-12-11) voorziene termijn, indien de rechtsvordering wordt ingesteld binnen:

- a. de termijn toegestaan door de wetgeving die van toepassing is in het rechtsgebied waar de procedure wordt ingesteld; of, indien dit later is,

- b. negentig dagen te rekenen vanaf de dag waarop de vervoerder is geïdentificeerd, of de geregistreerde eigenaar of rompbevrachter het vermoeden dat hij de vervoerder is, overeenkomstig [artikel 37, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=8&artikel=37&z=2008-12-11&g=2008-12-11), heeft weerlegd.

### HOOFDSTUK 14. RECHTSMACHT

##### Artikel 66. Rechtsvorderingen tegen de vervoerder

Tenzij in de vervoerovereenkomst een beding van exclusieve forumkeuze is opgenomen dat voldoet aan [artikel 67](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&artikel=67&z=2008-12-11&g=2008-12-11) of [72](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&artikel=72&z=2008-12-11&g=2008-12-11), heeft de eiser het recht uit hoofde van dit Verdrag een gerechtelijke procedure tegen de vervoerder aanhangig te maken:

- a. bij een bevoegde rechter in wiens rechtsgebied zich één van de volgende plaatsen bevindt:

- i. de woonplaats van de vervoerder;

- ii. de in de vervoerovereenkomst overeengekomen plaats van inontvangstneming;

- iii. de in de vervoerovereenkomst overeengekomen plaats van aflevering; of

- iv. de haven waar de goederen voor het eerst aan boord van een schip worden geladen of de haven waar de goederen uiteindelijk uit een schip worden gelost; of

- b. bij een bevoegde rechter of bevoegde rechters die door de afzender en de vervoerder gezamenlijk zijn aangewezen om te beslissen over vorderingen tegen de vervoerder die uit hoofde van dit Verdrag kunnen ontstaan.

##### Artikel 67. Forumkeuzebeding

1. De bevoegdheid van een in overeenstemming met [artikel 66, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&artikel=66&z=2008-12-11&g=2008-12-11), gekozen rechter is voor geschillen tussen de partijen bij de overeenkomst alleen exclusief indien de partijen zulks zijn overeengekomen en het beding waarin de bevoegdheid wordt toegekend:

- a. is opgenomen in een volumeovereenkomst waarin duidelijk de namen en adresgegevens van de partijen worden vermeld en i. waarover individueel is onderhandeld of ii. die een in het oog springende verklaring bevat dat er een beding van exclusieve forumkeuze is en de bepalingen van de volumeovereenkomst waarin dit beding is opgenomen, specificeert; en

- b. duidelijk de rechters van een Verdragsluitende Staat of één of meer specifieke rechters van een Verdragsluitende Staat aanwijst.

2. Een persoon die geen partij bij de volumeovereenkomst is, is slechts gebonden aan een beding van exclusieve forumkeuze dat in overeenstemming met het eerste lid van dit artikel is overeengekomen indien:

- a. in het rechtsgebied van de gekozen rechter één van de in [artikel 66, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&artikel=66&z=2008-12-11&g=2008-12-11), genoemde plaatsen is gelegen:

- b. het beding is opgenomen in het vervoerdocument of elektronische vervoerbestand;

- c. die persoon tijdig en naar behoren in kennis is gesteld van de rechter bij wie de rechtsvordering wordt ingesteld en van het feit dat deze rechter exclusief bevoegd is; en

- d. het recht van de aangezochte rechter erkent dat deze persoon gebonden kan zijn aan het beding van exclusieve forumkeuze.

##### Artikel 68. Rechtsvorderingen tegen de maritieme uitvoerende partij

De eiser is gerechtigd uit hoofde van dit Verdrag een gerechtelijke procedure tegen de maritieme uitvoerende partij aanhangig te maken bij een bevoegde rechter in wiens rechtsgebied zich één van de volgende plaatsen bevindt:

- a. de woonplaats van de maritieme uitvoerende partij; of

- b. de haven waar de goederen door de maritieme uitvoerende partij in ontvangst worden genomen, de haven waar de goederen door de maritieme uitvoerende partij worden afgeleverd of de haven waar de maritieme uitvoerende partij zijn werkzaamheden met betrekking tot de goederen uitvoert.

##### Artikel 69. Geen verdere gronden voor bevoegdheid

Met inachtneming van de artikelen 71 en [72](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&artikel=72&z=2008-12-11&g=2008-12-11) kunnen geen gerechtelijke procedures uit hoofde van dit Verdrag tegen de vervoerder of een maritieme uitvoerende partij aanhangig worden gemaakt bij een rechter die niet ingevolge [artikel 66](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&artikel=66&z=2008-12-11&g=2008-12-11) of [artikel 68](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&artikel=68&z=2008-12-11&g=2008-12-11) is aangewezen.

##### Artikel 70. Conservatoir beslag en voorlopige of beschermende maatregelen

Niets in dit Verdrag doet afbreuk aan de bevoegdheid ter zake van voorlopige of beschermende maatregelen, met inbegrip van conservatoir beslag. Een rechter in een Staat waarin een voorlopige of beschermende maatregel is genomen, is niet bevoegd tot het doen van een uitspraak over de zaak ten gronde, tenzij:

- a. aan de vereisten van dit hoofdstuk is voldaan; of

- b. een internationaal verdrag dat in die Staat van toepassing is, daarin voorziet.

##### Artikel 71. Voeging en intrekking van rechtsvorderingen

1. Behoudens wanneer er een beding van exclusieve forumkeuze is gemaakt dat bindend is ingevolge [artikel 67](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&artikel=67&z=2008-12-11&g=2008-12-11) of [72](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&artikel=72&z=2008-12-11&g=2008-12-11), mag, indien er één rechtsvordering tegen zowel de vervoerder als de maritieme uitvoerende partij wordt ingesteld die voortvloeit uit één en dezelfde gebeurtenis, deze rechtsvordering uitsluitend bij een rechter worden ingesteld die in overeenstemming met zowel [artikel 66](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&artikel=66&z=2008-12-11&g=2008-12-11) als [artikel 68](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&artikel=68&z=2008-12-11&g=2008-12-11) is aangewezen. Bij gebreke van een dergelijke rechter, mag deze rechtsvordering worden ingesteld bij een rechter die in overeenstemming met artikel 68, onderdeel b, is aangewezen, indien er een dergelijke rechter is.

2. Behoudens wanneer er een beding van exclusieve forumkeuze is gemaakt dat bindend is ingevolge [artikel 67](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&artikel=67&z=2008-12-11&g=2008-12-11) of [72](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&artikel=72&z=2008-12-11&g=2008-12-11), trekt een vervoerder of een maritieme uitvoerende partij die een rechtsvordering tot verklaring van niet-aansprakelijkheid instelt of een andere rechtsvordering die een persoon het recht zou ontnemen in overeenstemming met [artikel 66](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&artikel=66&z=2008-12-11&g=2008-12-11) of [68](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&artikel=68&z=2008-12-11&g=2008-12-11) een forum te kiezen, op verzoek van de verweerder deze rechtsvordering in, zodra de verweerder een in overeenstemming met artikel 66 of 68, al naar gelang, aangewezen rechter heeft gekozen, bij wie de rechtsvordering opnieuw ingesteld kan worden.

##### Artikel 72. Overeenkomst na het ontstaan van een geschil en bevoegdheid indien de verweerder is verschenen

1. Na het ontstaan van een geschil kunnen de daarbij betrokken partijen overeenkomen het geschil aan elke bevoegde rechter voor te leggen.

2. Een bevoegde rechter voor wie een verweerder verschijnt zonder zijn bevoegdheid in overeenstemming met de regels van die rechter te betwisten, is bevoegd.

##### Artikel 73. Erkenning en tenuitvoerlegging

1. Een beslissing die in een Verdragsluitende Staat wordt gegeven door een rechter die uit hoofde van dit Verdrag bevoegd is, wordt in een andere Verdragsluitende Staat erkend en ten uitvoer gelegd in overeenstemming met de wetgeving van laatstgenoemde Verdragsluitende Staat wanneer beide Staten een verklaring hebben afgelegd in overeenstemming met [artikel 74](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&artikel=74&z=2008-12-11&g=2008-12-11).

2. Een rechter kan erkenning en tenuitvoerlegging weigeren op de gronden voor weigering van erkenning en tenuitvoerlegging voorzien in zijn eigen recht.

3. Dit hoofdstuk doet geen afbreuk aan de toepassing van de regels van een regionale organisatie voor economische integratie die partij is bij dit Verdrag ter zake van de erkenning of tenuitvoerlegging van vonnissen tussen de lidstaten van de regionale organisatie voor economische integratie, ongeacht of deze voor of na dit Verdrag zijn aangenomen.

##### Artikel 74. Toepassing van [hoofdstuk 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&z=2008-12-11&g=2008-12-11)

De bepalingen van dit hoofdstuk zijn slechts verbindend voor de Verdragsluitende Staten die in overeenstemming met [artikel 91](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=18&artikel=91&z=2008-12-11&g=2008-12-11) hebben verklaard hierdoor gebonden te worden.

### HOOFDSTUK 15. ARBITRAGE

##### Artikel 75. Arbitrageovereenkomsten

1. Met inachtneming van dit hoofdstuk kunnen de partijen overeenkomen dat elk geschil dat mocht ontstaan over het vervoer van goederen uit hoofde van dit Verdrag aan arbitrage wordt onderworpen.

2. De arbitrageprocedure vindt, naar keuze van de persoon die een vordering tegen de vervoerder instelt, plaats:

- a. op een plaats die voor dat doel in de arbitrageovereenkomst is aangewezen; of

- b. een andere plaats in de Staat waar één van de volgende plaatsen is gelegen:

- i. de woonplaats van de vervoerder:

- ii. de in de vervoerovereenkomst overeengekomen plaats van inontvangstneming;

- iii. de in de vervoerovereenkomst overeengekomen plaats van aflevering; of

- iv. de haven waar de goederen voor het eerst aan boord van een schip worden geladen of de haven waar de goederen uiteindelijk uit een schip worden gelost.

3. De aanwijzing van de plaats van arbitrage in de overeenkomst is bindend voor geschillen tussen de partijen bij de overeenkomst indien de overeenkomst is opgenomen in een volumeovereenkomst waarin de namen en adresgegevens van de partijen duidelijk staan vermeld en:

- a. waarover individueel is onderhandeld; of

- b. waarin een in het oog springende verklaring is opgenomen dat er een arbitrageovereenkomst is en de bepalingen van de volumeovereenkomst waarin deze arbitrageovereenkomst is opgenomen, specificeert.

4. Wanneer in overeenstemming met het derde lid van dit artikel een arbitrageovereenkomst is gesloten, is een persoon die geen partij bij de volumeovereenkomst is, slechts gebonden aan de aanwijzing van de plaats van arbitrage in deze overeenkomst indien:

- a. de in de overeenkomst aangewezen plaats van arbitrage gelegen is in één van de in het tweede lid, onderdeel b, van dit artikel bedoelde plaatsen;

- b. de overeenkomst is opgenomen in het vervoerdocument of elektronische vervoerbestand;

- c. die persoon tijdig en naar behoren in kennis is gesteld van de plaats van arbitrage; en

- d. het toepasselijke recht toestaat dat die persoon door de arbitrageovereenkomst wordt gebonden.

5. De bepalingen van het eerste, tweede, derde en vierde lid van dit artikel worden geacht deel uit te maken van elke arbitrageclausule of -overeenkomst en elke bepaling in die clausule of overeenkomst voor zover die hiermee onverenigbaar is, is nietig.

##### Artikel 76. Arbitrageoverenkomst in de niet-lijnvaart

1. Niets in dit Verdrag doet afbreuk aan het verbindend karakter van een arbitrageovereenkomst in een vervoerovereenkomst in de niet-lijnvaart waarop dit Verdrag of de bepalingen daarvan van toepassing zijn vanwege:

- a. de toepassing van [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=2&artikel=7&z=2008-12-11&g=2008-12-11); of

- b. het door de partijen op vrijwillige basis opnemen van dit Verdrag in een vervoerovereenkomst waarop dit Verdrag anders niet van toepassing zou zijn.

2. Niettegenstaande het eerste lid van dit artikel is dit hoofdstuk van toepassing op een arbitrageovereenkomst in een vervoerdocument of elektronisch vervoerbestand waarop dit Verdrag van toepassing is ingevolge de toepassing van [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=2&artikel=7&z=2008-12-11&g=2008-12-11), tenzij in een dergelijk vervoerdocument of elektronisch vervoerbestand:

- a. de partijen bij en de datum van de bevrachtingsovereenkomst of andere overeenkomst die vanwege de toepassing van [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=2&artikel=6&z=2008-12-11&g=2008-12-11) van de toepassing van dit Verdrag wordt uitgesloten, zijn genoemd; en

- b. door middel van een specifieke verwijzing de clausule uit de bevrachtingsovereenkomst of andere overeenkomst is opgenomen waarin de inhoud van de arbitrageovereenkomst vermeld staat.

##### Artikel 77. Arbitrageovereenkomst na het ontstaan van een geschil

Niettegenstaande de bepalingen van dit hoofdstuk en van [hoofdstuk 14](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&z=2008-12-11&g=2008-12-11), kunnen, na het ontstaan van een geschil, de partijen bij dat geschil overeenkomen het geschil op elke plaats aan arbitrage te onderwerpen.

##### Artikel 78. Toepassing van [hoofdstuk 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=15&z=2008-12-11&g=2008-12-11)

De bepalingen van dit hoofdstuk zijn slechts verbindend voor de Verdragsluitende Staten die in overeenstemming met [artikel 91](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=18&artikel=91&z=2008-12-11&g=2008-12-11) hebben verklaard hierdoor gebonden te worden.

### HOOFDSTUK 16. GELDIGHEID VAN CONTRACTUELE BEPALINGEN

##### Artikel 79. Algemene bepalingen

1. Tenzij in dit Verdrag anders is bepaald, is elke bepaling in een vervoerovereenkomst nietig voor zover deze:

- a. direct of indirect de verplichtingen van de vervoerder of een maritieme uitvoerende partij uit hoofde van dit Verdrag uitsluit of beperkt;

- b. direct of indirect de aansprakelijkheid van de vervoerder of een maritieme uitvoerende partij voor tekortkomingen in de nakoming van een verplichting uit hoofde van dit Verdrag uitsluit of beperkt; of

- c. rechten uit de verzekering van de goederen overdraagt aan de vervoerder of een in [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=5&artikel=18&z=2008-12-11&g=2008-12-11) bedoelde persoon.

2. Tenzij in dit Verdrag anders is bepaald, is elke bepaling in een vervoerovereenkomst nietig voor zover deze:

- a. direct of indirect de verplichtingen uit hoofde van dit Verdrag van de afzender, geadresseerde, partij met zeggenschap, houder of documentaire afzender uitsluit, beperkt of uitbreidt; of

- b. direct of indirect de aansprakelijkheid van de afzender, geadresseerde, partij met zeggenschap, houder of documentaire afzender voor tekortkomingen in de nakoming van zijn of haar verplichtingen uit hoofde van dit Verdrag uitsluit, beperkt of uitbreidt.

##### Artikel 80. Bijzondere regels voor volumeovereenkomsten

1. Niettegenstaande [artikel 79](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=16&artikel=79&z=2008-12-11&g=2008-12-11) kan, in de betrekkingen tussen de vervoerder en de afzender, een volumeovereenkomst waarop dit Verdrag van toepassing is voorzien in meer of minder rechten, verplichtingen en aansprakelijkheden dan door dit Verdrag opgelegd.

2. Een afwijking overeenkomstig het eerste lid van dit artikel is slechts bindend wanneer:

- a. de volumeovereenkomst een in het oog springende verklaring bevat dat van dit Verdrag wordt afgeweken;

- b.

- i. over de volumeovereenkomst individueel is onderhandeld of

- ii. deze op in het oog springende wijze de bepalingen van de volumeovereenkomst waarin de afwijkingen zijn opgenomen, specificeert;

- c. de afzender in de gelegenheid is gesteld een vervoerovereenkomst te sluiten op voorwaarden die voldoen aan dit Verdrag zonder enige afwijking uit hoofde van dit artikel en hij ook op de mogelijkheid hiertoe is gewezen; en

- d. de afwijking noch i. door middel van een verwijzing is opgenomen, noch ii. in een adhesiecontract is opgenomen waarover niet onderhandeld kan worden.

3. Een openbaar gemaakt schema van tarieven en diensten van een vervoerder, een vervoerdocument, een elektronisch vervoerbestand of soortgelijk document is geen volumeovereenkomst overeenkomstig het eerste lid van dit artikel. In een volumeovereenkomst kunnen dergelijke documenten evenwel door middel van verwijzing als bepalingen van de overeenkomst worden opgenomen.

4. Het eerste lid van dit artikel is niet van toepassing op de rechten en verplichtingen vervat in [artikel 14, onderdelen a en b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=4&artikel=14&z=2008-12-11&g=2008-12-11), [artikel 29](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=7&artikel=29&z=2008-12-11&g=2008-12-11) en [32](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=7&artikel=32&z=2008-12-11&g=2008-12-11) of op de aansprakelijkheid die voortvloeit uit een tekortkoming in de nakoming daarvan, en is evenmin van toepassing op enige aansprakelijkheid die voortvloeit uit het in [artikel 61](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=12&artikel=61&z=2008-12-11&g=2008-12-11) bedoelde handelen of nalaten.

5. De bepalingen van de volumeovereenkomst die afwijken van dit Verdrag, zijn, indien de volumeovereenkomst voldoet aan de vereisten van het tweede lid van dit artikel, van toepassing tussen de vervoerder en elke andere persoon dan de afzender, op voorwaarde dat:

- a. deze persoon informatie ontvangen heeft waarin op in het oog springende wijze vermeld staat dat de volumeovereenkomst van dit Verdrag afwijkt en hij uitdrukkelijk ermee heeft ingestemd door deze afwijkingen gebonden te worden; en

- b. deze instemming niet uitsluitend vermeld staat in een openbaar gemaakt schema van tarieven en diensten van een vervoerder, in een vervoerdocument of elektronisch vervoerbestand.

6. De bewijslast dat aan de voorwaarden voor de afwijking is voldaan, rust op de partij die zich op de afwijking beroept.

##### Artikel 81. Bijzondere regels voor levende dieren en bepaalde andere goederen

Niettegenstaande [artikel 79](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=16&artikel=79&z=2008-12-11&g=2008-12-11) en onverminderd [artikel 80](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=16&artikel=80&z=2008-12-11&g=2008-12-11) kunnen de verplichtingen of de aansprakelijkheid van zowel de vervoerder als een maritieme uitvoerende partij in de vervoerovereenkomst worden uitgesloten of beperkt indien:

- a. de goederen bestaan uit levende dieren, met dien verstande dat er geen beroep op die uitsluiting of beperking kan worden gedaan indien de rechthebbende bewijst dat het verlies van of de schade aan de goederen, of de vertraging in de aflevering ervan, het gevolg is van een handelen of nalaten van de vervoerder of een in [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=5&artikel=18&z=2008-12-11&g=2008-12-11) bedoelde persoon, geschied hetzij met het opzet dat verlies van of die schade aan de goederen of die schade als gevolg van vertraging te veroorzaken, hetzij roekeloos en met de wetenschap dat dat verlies, die schade of die schade als gevolg van vertraging er waarschijnlijk uit zou voortvloeien; of

- b. de aard of gesteldheid van de goederen of de omstandigheden en voorwaarden waaronder het vervoer dient plaats te vinden zodanig zijn dat een bijzondere overeenkomst redelijkerwijs te rechtvaardigen is, mits die vervoerovereenkomst geen betrekking heeft op een gewone handelslading, verscheept bij gelegenheid van een gewone handelsverrichting en er geen verhandelbaar vervoerdocument of verhandelbaar elektronisch vervoerbestand is afgegeven voor het vervoer van de goederen.

### HOOFDSTUK 17. AANGELEGENHEDEN WAAROP DIT VERDRAG NIET VAN TOEPASSING IS

##### Artikel 82. Verdragen inzake het vervoer van goederen op andere wijze

Niets in dit Verdrag doet afbreuk aan de toepassing van de volgende verdragen die van kracht zijn op het tijdstip van inwerkingtreding van dit Verdrag, met inbegrip van toekomstige wijzigingen van deze verdragen, en die de aansprakelijkheid van de vervoerder voor het verlies van of de schade aan de goederen regelen:

- a. een verdrag dat van toepassing is op het vervoer van goederen door de lucht voor zover dat verdrag, overeenkomstig de bepalingen ervan, van toepassing is op een deel van de vervoerovereenkomst;

- b. een verdrag dat van toepassing is op het vervoer van goederen over de weg voor zover dat verdrag, overeenkomstig de bepalingen ervan, van toepassing is op het vervoer van goederen die op een wegvoertuig geladen blijven terwijl dat aan boord van een schip wordt vervoerd;

- c. een verdrag dat van toepassing is op het vervoer van goederen per spoor voor zover dat verdrag, overeenkomstig de bepalingen ervan, van toepassing is op het vervoer van goederen over zee in aanvulling op het vervoer per spoor; of

- d. een verdrag dat van toepassing is op het vervoer van goederen over binnenwateren voor zover dat verdrag, overeenkomstig de bepalingen ervan, van toepassing is op het vervoer van goederen zonder overlading zowel over binnenwateren als over zee.

##### Artikel 83. Globale beperking van de aansprakelijkheid

Niets in dit Verdrag doet afbreuk aan de toepassing van een verdrag of nationaal recht inzake de globale beperking van de aansprakelijkheid van scheepseigenaren.

##### Artikel 84. Averij-grosse

Niets in dit Verdrag doet afbreuk aan de toepassing van de bepalingen van de vervoerovereenkomst of de bepalingen van nationaal recht inzake het regelen van averij-grosse.

##### Artikel 85. Passagiers en bagage

Dit Verdrag is niet van toepassing op een overeenkomst van vervoer van passagiers en hun bagage.

##### Artikel 86. Schade veroorzaakt door een kernongeval

Geen aansprakelijkheid ontstaat uit hoofde van dit Verdrag voor schade veroorzaakt door een kernongeval indien de exploitant van een kerninstallatie voor deze schade aansprakelijk is:

- a. krachtens de bepalingen van het [Verdrag van Parijs inzake wettelijke aansprakelijkheid op het gebied van kernenergie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020) van 29 juli 1960, zoals gewijzigd bij het [Aanvullend Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001019) van 28 januari 1964 en bij de Protocollen van 16 november 1982 en 12 februari 2004 daarbij, het Verdrag van Wenen inzake wettelijke aansprakelijkheid voor kernschade van 21 mei 1963, zoals gewijzigd bij het [Gezamenlijk Protocol betreffende de toepassing van het Verdrag van Wenen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002348) en het Verdrag van Parijs van 21 september 1988, zoals gewijzigd bij het Protocol tot wijziging van het Verdrag van Wenen van 1963 inzake wettelijke aansprakelijkheid voor kernschade van 12 september 1997, of het Verdrag inzake aanvullende vergoeding voor nucleaire schade van 12 september 1997, met inbegrip van wijzigingen van genoemde verdragen of mogelijke toekomstige verdragen inzake de aansprakelijkheid van de exploitant van een kerninstallatie voor schade veroorzaakt door een kernongeval; of

- b. krachtens nationaal recht dat van toepassing is op de aansprakelijkheid voor deze schade, mits dat recht in alle opzichten even gunstig is voor personen die deze schade lijden als het [Verdrag van Parijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020) of Wenen of het Verdrag inzake aanvullende vergoeding voor nucleaire schade.

### HOOFDSTUK 18. SLOTBEPALINGEN

##### Artikel 87. Depositaris

De Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties wordt hierbij aangewezen als depositaris van dit Verdrag.

##### Artikel 88. Ondertekening, bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding

1. Dit Verdrag staat open voor ondertekening voor alle Staten op 23 september 2009 te Rotterdam, Nederland, en vervolgens op het Hoofdkwartier van de Verenigde Naties te New York.

2. Dit Verdrag dient door de ondertekenende Staten te worden bekrachtigd, aanvaard of goedgekeurd.

3. Dit Verdrag staat open voor toetreding door alle Staten die geen ondertekenende Staten zijn vanaf de datum dat het voor ondertekening is opengesteld.

4. De akten van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring en toetreding worden nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties.

##### Artikel 89. Opzegging van andere verdragen

1. Een Staat die dit Verdrag bekrachtigt, aanvaardt, goedkeurt of ertoe toetreedt en partij is bij het Verdrag ter vaststelling van enige eenvormige regelen betreffende het cognossement, ondertekend te Brussel op 25 augustus 1924, bij het Protocol tot wijziging van het Internationale Verdrag ter vaststelling van enige eenvormige regelen betreffende het cognossement, ondertekend te Brussel op 23 februari 1968, of bij het Protocol tot wijziging van het Internationale Verdrag ter vaststelling van enige eenvormige regelen betreffende het cognossement, zoals gewijzigd bij het Protocol van 23 februari 1968, ondertekend te Brussel op 21 december 1979, zegt tegelijkertijd dat verdrag en het protocol of de protocollen daarbij waar de Staat partij bij is, op door de Regering van België hiervan in kennis te stellen, daarbij verklarend dat de opzegging dient in te gaan op de datum waarop dit Verdrag voor de desbetreffende Staat in werking treedt.

2. Een Staat die dit Verdrag bekrachtigt, aanvaardt, goedkeurt of ertoe toetreedt en partij is bij het Verdrag van de Verenigde Naties inzake het vervoer van goederen over zee, gesloten te Hamburg op 31 maart 1978, zegt tegelijkertijd dat verdrag op door de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties hiervan in kennis te stellen, daarbij verklarend dat de opzegging dient in te gaan op de datum waarop dit Verdrag voor de desbetreffende Staat in werking treedt.

3. Ten behoeve van de toepassing van dit artikel hebben bekrachtigingen, aanvaardingen, goedkeuringen en toetredingen ten aanzien van dit Verdrag die door Staten die partij zijn bij de in het eerste en tweede lid van dit artikel genoemde instrumenten ter kennis van de depositaris worden gebracht na de inwerkingtreding van dit Verdrag geen gevolg voordat de eventueel benodigde opzeggingen van deze Staten van deze instrumenten van kracht zijn geworden. De depositaris van dit Verdrag overlegt met de Regering van België, als depositaris van de in het eerste lid van dit artikel genoemde instrumenten, teneinde op dit gebied voor de noodzakelijke coördinatie te zorgen.

##### Artikel 90. Voorbehouden

Ten aanzien van dit Verdrag kunnen geen voorbehouden worden gemaakt.

##### Artikel 91. Procedure en rechtsgevolgen van verklaringen

1. De krachtens de [artikelen 74](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=14&artikel=74&z=2008-12-11&g=2008-12-11) en [78](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=15&artikel=78&z=2008-12-11&g=2008-12-11) toegestane verklaringen kunnen te allen tijde worden afgelegd. De krachtens [artikel 92, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=18&artikel=92&z=2008-12-11&g=2008-12-11), en [artikel 93, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005538&hoofdstuk=18&artikel=93&z=2008-12-11&g=2008-12-11), toegestane eerste verklaringen worden afgelegd op het tijdstip van ondertekening, bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding. Andere verklaringen zijn niet toegestaan krachtens dit Verdrag.

2. Verklaringen afgelegd op het tijdstip van ondertekening dienen ten tijde van de bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring te worden bevestigd.

3. Verklaringen en bevestigingen daarvan worden schriftelijk gedaan en formeel aan de depositaris ter kennis gebracht.

4. Een verklaring wordt van kracht op het tijdstip waarop dit Verdrag voor de betrokken Staat in werking treedt. Een verklaring waarvan de depositaris pas na deze inwerkingtreding formeel in kennis wordt gesteld, treedt evenwel in werking op de eerste dag van de maand die volgt op het verstrijken van zes maanden na de datum van ontvangst ervan door de depositaris.

5. Een Staat die krachtens dit Verdrag een verklaring aflegt mag deze te allen tijde intrekken door middel van een formele schriftelijke kennisgeving gericht aan de depositaris. De intrekking van een verklaring, of de aanpassing ervan wanneer dat door dit Verdrag wordt toegestaan, wordt van kracht op de eerste dag van de maand die volgt op het verstrijken van zes maanden na de datum van ontvangst van de kennisgeving door de depositaris.

##### Artikel 92. Rechtsgevolgen in nationale territoriale eenheden

1. Indien een Verdragsluitende Staat twee of meer territoriale eenheden heeft waarin verschillende rechtsstelsels van toepassing zijn ter zake van de in dit Verdrag geregelde aangelegenheden, kan hij op het tijdstip van ondertekening, bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding verklaren dat dit Verdrag op al deze territoriale eenheden of slechts op één of meer daarvan van toepassing is en kan hij deze verklaring te allen tijde wijzigen door een nieuwe verklaring af te leggen.

2. Deze verklaringen worden ter kennis gebracht van de depositaris en daarin worden uitdrukkelijk de territoriale eenheden vermeld waarop het Verdrag van toepassing is.

3. Indien een Verdragsluitende Staat ingevolge dit artikel heeft verklaard dat dit Verdrag niet van toepassing is op al zijn territoriale eenheden maar slechts op één of meer daarvan, wordt een plaats gelegen in een territoriale eenheid waarop dit Verdrag niet van toepassing is ten behoeve van dit Verdrag niet beschouwd als een plaats gelegen in een Verdragsluitende Staat.

4. Indien een Staat geen verklaring aflegt krachtens het eerste lid van dit artikel, is het Verdrag van toepassing op alle territoriale eenheden van die Staat.

##### Artikel 93. Deelname door regionale organisaties voor economische integratie

1. Een regionale organisatie voor economische integratie die door soevereine Staten is ingesteld en bevoegd is ter zake van bepaalde door dit Verdrag beheerste aangelegenheden, kan dit Verdrag eveneens ondertekenen, aanvaarden, bekrachtigen, goedkeuren of ertoe toetreden. De regionale organisatie voor economische integratie heeft in dat geval de rechten en verplichtingen van een Verdragsluitende Staat, voor zover de organisatie bevoegd is ter zake van de aangelegenheden waarop dit Verdrag van toepassing is. Indien het aantal Verdragsluitende Staten in dit Verdrag van belang is, telt de organisatie voor regionale economische integratie niet als een Verdragsluitende Staat die Partij is naast haar lidstaten die Verdragsluitende Staten zijn.

2. De regionale organisatie voor economische integratie voorziet de depositaris, op het tijdstip van ondertekening, bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding, van een verklaring met daarin aangegeven de in dit Verdrag geregelde aangelegenheden ter zake waarvan de bevoegdheid door haar lidstaten aan die organisatie is overgedragen. De organisatie voor regionale economische integratie stelt de depositaris onverwijld in kennis van veranderingen in de verdeling van de bevoegdheid, met inbegrip van nieuwe overdrachten van bevoegdheid, aangeduid in de in dit lid bedoelde verklaring.

3. Elke verwijzing in dit Verdrag naar „Verdragsluitende Staat” of „Verdragsluitende Staten” is, indien de context zulks vereist, eveneens van toepassing op een regionale organisatie voor economische integratie.

##### Artikel 94. Inwerkingtreding

1. Dit Verdrag treedt in werking op de eerste dag van de maand die volgt op het verstrijken van een jaar na de datum van nederlegging van de twintigste akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding.

2. Ten aanzien van iedere Staat die toetreedt tot dit Verdrag na de datum van nederlegging van de twintigste akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding, treedt dit Verdrag in werking op de eerste dag van de maand die volgt op het verstrijken van een jaar na de nederlegging van de desbetreffende akte namens die Staat.

3. Dit Verdrag wordt door elke Verdragsluitende Staat toegepast op alle vervoerovereenkomsten die worden gesloten op of na de datum waarop dit Verdrag voor de betrokken Staat in werking treedt.

##### Artikel 95. Herziening en wijziging

1. Op verzoek van ten minste een derde van de Verdragsluitende Staten die Partij zijn bij dit Verdrag roept de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties een conferentie van de Verdragsluitende Staten bijeen ten behoeve van herziening of wijziging van dit Verdrag.

2. Een akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding die wordt nedergelegd na de inwerkingtreding van een wijziging van dit Verdrag wordt geacht betrekking te hebben op het Verdrag zoals gewijzigd.

##### Artikel 96. Opzegging van dit Verdrag

1. Elke Verdragsluitende Staat kan dit Verdrag te allen tijde opzeggen door middel van een schriftelijke kennisgeving gericht aan de depositaris.

2. De opzegging wordt van kracht op de eerste dag van de maand volgend op het verstrijken van een termijn van een jaar nadat de kennisgeving door de depositaris is ontvangen. Wanneer in de kennisgeving een langere periode is aangegeven, wordt de opzegging van kracht na het verstrijken van deze langere periode na de datum waarop de kennisgeving door de depositaris is ontvangen.

DONE at New York, this eleventh day of December two thousand and eight, in a single original, of which the Arabic, Chinese, English, French, Russian and Spanish texts are equally authentic.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned plenipotentiaries, being duly authorized by their respective Governments, have signed this Convention.
