---
title: "Verdrag betreffende de bescherming van het moederschap (herzien)"
identifier: "BWBV0004944"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2010-01-15"
last_updated: "1982-09-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004944"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004400103"
version_id: "10004823602"
internal_id: "C10007208321"
label_id: "10004385094"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-01-15"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004944/2010-01-15/0"
intitule_bron: "Trb.2009-56"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2009-04-15"
intitule_in_force: "2009-04-15"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2009-56"
original_published_date: "2009-04-15"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2009-56"
entry_into_force_date: "2010-01-15"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004944&z=2010-01-15&g=2010-01-15"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004944&g=2010-01-15"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2010-01-15"
---
# Verdrag betreffende de bescherming van het moederschap (herzien)

De Algemene Conferentie van de Internationale Arbeidsorganisatie,

Door de Raad van Beheer van het Internationaal Arbeidsbureau bijeengeroepen te Genève en aldaar bijeengekomen op 4 Juni 1952 in haar vijf en dertigste zitting,

Besloten hebbende, verschillende voorstellen aan te nemen betreffende de bescherming van het moederschap, welk onderwerp vervat is in het zevende punt van de agenda der zitting,

Besloten hebbende, dat deze voorstellen de vorm zullen aannemen van een internationaal Verdrag,

Neemt heden, de 28ste Juni 1952, het volgende Verdrag aan, hetwelk kan worden aangehaald als het „Verdrag betreffende de bescherming van het moederschap (herzien), 1952”:

##### Artikel 1

1. Dit Verdrag is zowel van toepassing op vrouwen werkzaam in industriële ondernemingen, als op vrouwen werkzaam in niet-industriële en agrarische beroepen, met inbegrip van thuiswerksters in loondienst.

2. Voor de toepassing van dit Verdrag omvat de term „industriële onderneming” overheids- en particuliere ondernemingen en de vertakkingen daarvan; zij betreft met name:

- a). mijnen, groeven en andere inrichtingen voor het winnen van mineralen uit de aardbodem;

- b). ondernemingen waar goederen worden vervaardigd, veranderd, gereinigd, hersteld, versierd, afgewerkt, voor de verkoop geschikt gemaakt, vernietigd of gesloopt, of waar stoffen een verandering ondergaan, met inbegrip van scheepswerven en ondernemingen voor het opwekken, transformeren en overbrengen van electriciteit en van energie in het algemeen;

- c). ondernemingen in de bouwindustrie en voor weg- en waterbouw, met inbegrip van bouw-, herstel-, onderhouds-, veranderings- en slopingswerkzaamheden;

- d). ondernemingen voor het vervoer van personen of goederen langs de weg, per spoor, over zee, langs binnenwateren of door de lucht, met inbegrip van de overslag van goederen in havenopslagplaatsen, op kaden, op los- en laadplaatsen, in opslagplaatsen of in luchthavens.

3. Voor de toepassing van dit Verdrag omvat de term „niet-industriële beroepen” alle beroepen, die uitgeoefend worden in of in verband met de volgende overheids- of particuliere ondernemingen of diensten:

- a). handelsondernemingen;

- b). post-, telegraaf- en telefoondiensten;

- c). ondernemingen en administratieve diensten waar het personeel voornamelijk kantoorarbeid verricht;

- d). ondernemingen op het gebied van de pers;

- e). hotels, pensions, restaurants, sociëteiten, cafés en andere inrichtingen waar consumptie wordt verstrekt;

- f). inrichtingen voor de behandeling en verpleging van zieken, gebrekkigen, behoeftigen en wezen;

- g). schouwburgen en openbare vermakelijkheidsinstellingen;

- h). huishoudelijke arbeid in loondienst bij particulieren;

zomede alle andere niet-industriële beroepen waarop de bevoegde autoriteit de bepalingen van het Verdrag van toepassing zou verklaren.

4. Voor de toepassing van dit Verdrag omvat de term „agrarische beroepen” alle beroepen uitgeoefend in landbouwondernemingen, met inbegrip van plantages en grote geïndustrialiseerde landbouwondernemingen.

5. In alle gevallen waarin twijfel bestaat of dit Verdrag op een onderneming, op een vertakking van een onderneming of op een beroep van toepassing is, beslist de bevoegde autoriteit, na overleg met de voornaamste betrokken organisaties van werkgevers en van werknemers, indien deze bestaan.

6. De nationale wetgeving kan van de toepassing van dit Verdrag ontheffen de ondernemingen, waarin alleen leden van het gezin van de werkgever, zoals nader omschreven in bedoelde wetgeving, werkzaam zijn.

##### Artikel 2

Voor de toepassing van dit Verdrag omvat de term „vrouw” iedere persoon van het vrouwelijk geslacht, ongeacht leeftijd, nationaliteit, ras of godsdienstige overtuiging, hetzij gehuwd of ongehuwd; de term „kind” omvat ieder kind, al dan niet uit een huwelijk geboren.

##### Artikel 3

1. Iedere vrouw op wie dit Verdrag van toepassing is, heeft recht op bevallingsverlof, op vertoon van een medisch attest dat het vermoedelijke tijdstip van haar bevalling aangeeft.

2. De duur van het bevallingsverlof is ten minste twaalf weken; een deel van dit verlof moet na de bevalling worden genomen.

3. De duur van het verplichte verlof na de bevalling wordt vastgesteld door de nationale wetgeving, doch is in geen geval korter dan zes weken; al naar gelang de nationale wetgeving bepaalt, kan het overige deel van het totale verlof worden verleend vóór het vermoedelijke tijdstip van de bevalling of na afloop van het verplichte verlof of deels vóór het eerste en deels na het tweede van die tijdstippen.

4. Het verlof voor het vermoedelijke tijdstip der bevalling wordt verlengd met het tijdvak, dat verloopt tussen het vermoedelijke tijdstip der bevalling en het werkelijke tijdstip der bevalling, en de duur van het verplichte verlof dat na de bevalling moet worden genomen, wordt niet verkort op grond daarvan.

5. Ingeval van ziekte die blijkens een medisch attest een gevolg is van de zwangerschap, voorziet de nationale wetgeving in een aanvullend verlof vóór de bevalling, waarvan de maximum-duur door de bevoegde autoriteit kan worden vastgesteld.

6. Ingeval van ziekte die blijkens een medisch attest een gevolg is van de bevalling, heeft de vrouw recht op een verlenging van het verlof na de bevalling, waarvan de maximum-duur door de bevoegde autoriteit kan worden vastgesteld.

##### Artikel 4

1. Een vrouw die uit hoofde van het in artikel 3 bepaalde haar arbeid verzuimt, heeft recht op geldelijke uitkeringen en geneeskundige verstrekkingen.

2. De bedragen der geldelijke uitkeringen worden door de nationale wetgeving op zodanige wijze vastgesteld, dat zij toereikend zijn om het onderhoud van de vrouw en van haar kind onder goede hygiënische omstandigheden en overeenkomstig een behoorlijk levenspeil volledig te waarborgen.

3. De geneeskundige verstrekkingen omvatten praenatale zorg, hulp bij de bevalling en postnatale zorg van een gediplomeerde vroedvrouw of van een geneeskundige, alsmede zo nodig opname in een ziekenhuis; vrije artsenkeuze en vrije keuze tussen een overheids- en een particulier ziekenhuis worden geëerbiedigd.

4. De geldelijke uitkeringen en de geneeskundige verstrekkingen worden verleend hetzij middels verplichte sociale verzekering, hetzij uit overheidsmiddelen; in beide gevallen worden zij rechtens verleend aan alle vrouwen die aan de gestelde voorwaarden voldoen.

5. Vrouwen die niet rechtens aanspraak hebben op uitkeringen of verstrekkingen, ontvangen toereikende uitkeringen of verstrekkingen uit de voor sociale bijstand bestemde middelen, onder voorbehoud, van de voor sociale bijstand gestelde voorwaarden aangaande de middelen van bestaan.

6. Geldelijke uitkeringen, verleend op grond van een verplichte sociale verzekering en vastgesteld aan de hand van vroegere verdiensten, belopen ten minste twee derden van de vroegere verdiensten der vrouw, welke in aanmerking worden genomen voor de berekening van uitkeringen en verstrekkingen.

7. Iedere premie, verschuldigd onder een stelsel van verplichte sociale verzekering ter voorziening in uitkeringen en verstrekkingen terzake van moederschap, en iedere op basis van de betaalde lonen berekende belasting, die geheven wordt teneinde te voorzien in deze uitkeringen en verstrekkingen, wordt betaald naar het totale aantal mannen en vrouwen in diens bij de betrokken ondernemingen, zonder onderscheid naar geslacht, onverschillig of de betaling geschiedt door de werkgever, dan wel door de werkgever en de werknemers gezamenlijk.

8. In geen geval is de werkgever persoonlijk aansprakelijk voor de kosten van bedoelde uitkeringen en verstrekkingen aan vrouwen in zijn dienst.

##### Artikel 5

1. Een vrouw die haar kind voedt, heeft het recht haar arbeid te dien einde te onderbreken gedurende een of meer tijdvakken, waarvan de duur door de nationale wetgeving wordt bepaald.

2. Onderbrekingen van de arbeid voor de voeding van het kind worden als arbeidstijd gerekend en dienovereenkomstig betaald ingeval deze aangelegenheid door of uit hoofde van de nationale wetgeving is geregeld; ingeval de aangelegenheid is geregeld bij collectieve arbeidsovereenkomst, worden de voorwaarden bepaald door de desbetreffende collectieve arbeidsovereenkomst.

##### Artikel 6

Wanneer een vrouw overeenkomstig het in artikel 3 van dit Verdrag bepaalde haar arbeid verzuimt, heeft haar werkgever niet het recht haar tijdens dat verzuimen of op een zodanig tijdstip dat de opzeggingstermijn tijdens het verzuim verstrijkt, haar onslag aan te zeggen.

##### Artikel 7

1. Ieder Lid van de Internationale Arbeidsorganisatie, dat dit Verdrag bekrachtigt, kan middels een verklaring bij de bekrachtiging van de toepassing van dit Verdrag uitzonderen:

- a). bepaalde groepen van niet-industriële beroepen;

- b). beroepen die uitgeoefend worden in andere landbouwondernemingen dan plantages;

- c). huishoudelijke arbeid in loondienst bij particulieren;

- d). thuiswerksters in loondienst;

- e). ondernemingen voor het vervoer van personen en goederen over zee.

2. De groepen van beroepen of van ondernemingen, ten aanzien waarvan het Lid voornemens is zich te bedienen van het in het eerste lid van dit artikel bepaalde, worden opgesomd in de verklaring bij de bekrachtiging.

3. Ieder Lid dat een dergelijke verklaring heeft afgelegd, kan deze verklaring geheel of gedeeltelijk herroepen bij een latere verklaring.

4. Ieder Lid, voor hetwelk een op grond van het eerste lid van dit artikel afgelegde verklaring van kracht is, vermeldt in zijn jaarrapport over de toepassing van dit Verdrag de stand van zijn wetgeving en van zijn practijk inzake de beroepen of ondernemingen waarop het eerste lid van dit artikel krachtens bedoelde verklaring van toepassing is, alsmede de mate waarin uitvoering is of zal worden gegeven aan het Verdrag wat betreft deze beroepen of ondernemingen.

5. Na verloop van een tijdvak van vijf jaren na de inwerkingtreding van dit Verdrag biedt de Raad van Beheer van het Internationaal Arbeidsbureau de Conferentie een speciaal rapport aan over de toepassing van bedoelde uitzonderingen, dat zodanige voorstellen bevat als de Raad gewenst acht met het oog op de terzake te nemen maatregelen.

##### Artikel 8

De officiële bekrachtigingen van dit Verdrag worden ter kennis van de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau gebracht en door hem ingeschreven.

##### Artikel 9

1. Dit Verdrag is slechts verbindend voor de Leden van de Internationale Arbeidsorganisatie wier bekrachtiging door de Directeur-Generaal is ingeschreven.

2. Het treedt in werking twaalf maanden nadat twee Leden hun bekrachtigingen door de Directeur-Generaal hebben doen inschrijven.

3. Vervolgens treedt dit Verdrag voor ieder der Leden in werking twaalf maanden na het tijdstip, waarop zijn bekrachtiging is ingeschreven.

##### Artikel 10

1. Verklaringen, gezonden aan de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau overeenkomstig artikel 35, tweede lid, van het Statuut der Internationale Arbeidsorganisatie, moeten aangeven:

- a). de gebieden, ten aanzien waarvan het betrokken Lid zich verbindt de bepalingen van het Verdrag ongewijzigd toe te passen;

- b). de gebieden, ten aanzien waarvan het zich verbindt de bepalingen van het Verdrag met wijzigingen toe te passen, en waarin die wijzigingen bestaan;

- c). de gebieden waar het Verdrag niet kan worden toegepast, en in die gevallen de redenen waarom;

- d). de gebieden waarvoor het zich zijn beslissing voorbehoudt, hangende nader onderzoek van de omstandigheden.

2. De verplichtingen, bedoeld onder **a** en **b** van het eerste lid van dit artikel, worden geacht een integrerend deel van de bekrachtiging uit te maken en hebben dezelfde gevolgen.

3. Ieder Lid kan te allen tijde bij een nadere verklaring geheel of gedeeltelijk afstand doen van enig voorbehoud, krachtens het bepaalde onder **b, c** of **d** van het eerste lid van dit artikel vervat in zijn oorspronkelijke verklaring.

4. Ieder Lid kan op elk tijdstip waarop dit Verdrag overeenkomstig het in artikel 12 bepaalde kan worden opgezegd, aan de Directeur-Generaal een verklaring doen toekomen, waarbij in enig ander opzicht de inhoud van een vorige verklaring wordt gewijzigd en de toestand ten aanzien van bepaalde aangegeven gebieden wordt medegedeeld.

##### Artikel 11

1. Verklaringen, gezonden aan de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau overeenkomstig artikel 35, vierde en vijfde lid, van het Statuut der Internationale Arbeidsorganisatie, moeten aangeven of de bepalingen van het Verdrag al of niet gewijzigd zullen worden toegepast in het betrokken gebied; indien de verklaring aangeeft dat de bepalingen van het Verdrag met wijzigingen zullen worden toegepast, moet zij bijzonderheden van de genoemde wijzigingen geven.

2. Het betrokken Lid, dan wel de betrokken Leden of internationale autoriteit kunnen te allen tijde bij een latere verklaring geheel of gedeeltelijk afstand doen van het recht zich te beroepen op een wijziging, in een vorige verklaring aangegeven.

3. Het betrokken Lid, dan wel de betrokken Leden of internationale autoriteit kunnen op elk tijdstip waarop dit Verdrag overeenkomstig het in artikel 12 bepaalde kan worden opgezegd, aan de Directeur-Generaal een verklaring doen toekomen, waarbij in enig ander opzicht de inhoud van een vorige verklaring wordt gewijzigd en de toestand ten aanzien van de toepassing van het Verdrag wordt medegedeeld.

##### Artikel 12

1. Een Lid dat dit Verdrag heeft bekrachtigd, kan het opzeggen na verloop van een termijn van tien jaren na de datum waarop het Verdrag in werking is getreden, middels een verklaring, toegezonden aan de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau en door deze ingeschreven. De opzegging wordt eerst van kracht een jaar nadat zij is ingeschreven.

2. Ieder Lid dat dit Verdrag heeft bekrachtigd en niet binnen een jaar na het verloop van de termijn van tien jaren, bedoeld in het vorige lid, gebruik heeft gemaakt van het recht tot opzegging, voorzien in dit artikel, is gebonden voor een nieuwe termijn van tien jaren en kan daarna dit Verdrag opzeggen na verloop van elke termijn van tien jaren, onder de voorwaarden bedoeld in dit artikel.

##### Artikel 13

1. De Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau dient aan alle Leden van de Internationale Arbeidsorganisatie kennis te geven van de inschrijving van alle bekrachtigingen, verklaringen en opzeggingen, welke hem door de Leden der Organisatie zijn medegedeeld.

2. Bij de kennisgeving van de tweede hem medegedeelde bekrachtiging aan de Leden der Organisatie dient de Directeur-Generaal de aandacht der Leden te vestigen op de datum waarop het Verdrag van kracht zal worden.

##### Artikel 14

De Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau doet volledige bijzonderheden omtrent alle bekrachtigingen, verklaringen en opzeggingen, welke hij heeft ingeschreven overeenkomstig de bepalingen van de voorgaande artikelen, toekomen aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties ter inschrijving overeenkomstig artikel 102 van het Handvast der Verenigde Naties.

##### Artikel 15

De Raad van Beheer van het Internationaal Arbeidsbureau dient, wanneer hij zulks nodig moge oordelen, verslag uit te brengen aan de Algemene Conferentie over de toepassing van dit Verdrag en te onderzoeken of het wenselijk is de gehele of gedeeltelijke herziening er van op de agende der Conferentie te plaatsen.

##### Artikel 16

1. Indien de Conferentie een nieuw Verdrag aanneemt, houdende gehele of gedeeltelijke herziening van het onderhavige Verdrag, en indien het nieuwe Verdrag niet anders bepaalt:

- a). heeft de bekrachtiging door een Lid van het nieuwe Verdrag, houdende herziening, ipso jure onmiddellijke opzegging van het onderhavige Verdrag ten gevolge, niettegenstaande het in artikel 12 bepaalde, indien en zodra het nieuwe Verdrag, houdende herziening, in werking is getreden;

- b). kan met ingang van da datum waarop het nieuwe Verdrag, houdende herziening, in werking treedt, het onderhavige Verdrag niet langer door de Leden worden bekrachtigd.

2. Het onderhavige Verdrag blijft echter in elk geval naar huidige vorm en inhoud van kracht voor die Leden die het bekrachtigd hebben en die het nieuwe Verdrag, houdende herziening, niet bekrachtigen.

##### Artikel 17

De Engelse en de Franse tekst van dit Verdrag zijn gelijkelijk authentiek.
