---
title: "Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Finland inzake de uitwisseling en wederzijdse beveiliging van gerubriceerde gegevens"
identifier: "BWBV0006951"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2024-02-01"
last_updated: "2024-02-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006951"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005606913"
version_id: "10006149512"
internal_id: "C10010056231"
label_id: "10005589044"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2024-02-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006951/2024-02-01/0"
intitule_bron: "Trb.2022-20"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2022-03-01"
intitule_in_force: "2024-01-24"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2022-20"
original_published_date: "2022-03-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2022-20"
entry_into_force_date: "2024-02-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006951&z=2024-02-01&g=2024-02-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006951&g=2024-02-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2024-02-01"
---
# Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Finland inzake de uitwisseling en wederzijdse beveiliging van gerubriceerde gegevens

Het Koninkrijk der Nederlanden

en

de Republiek Finland

Hierna te noemen „de partijen”,

Teneinde de wederzijdse beveiliging van gerubriceerde gegevens te waarborgen, komen, in het belang van de nationale veiligheid, het volgende overeen:

##### Artikel 1. Doel

Dit Verdrag heeft ten doel de beveiliging te waarborgen van gerubriceerde gegevens die worden uitgewisseld tussen de partijen of tussen rechtspersonen of natuurlijke personen onder hun rechtsmacht, of die worden gegenereerd in het kader van een bilateraal programma uit hoofde van dit Verdrag. In het Verdrag worden de veiligheidsprocedures en regelingen voor deze beveiliging vastgelegd.

##### Artikel 2. Begripsomschrijvingen

Voor de toepassing van dit Verdrag wordt verstaan onder:

- a. „**Gerubriceerd contract**”, elk contract of subcontract waarvoor gerubriceerde gegevens vereist zijn of waarbij deze betrokken zijn.

- b. „**Gerubriceerde gegevens**”, gegevens die of materiaal dat door een van de partijen als gerubriceerd worden of wordt aangemerkt, waarvan de ongeoorloofde bekendmaking of het verlies de belangen van een of beide partijen in meer of mindere mate zou kunnen schaden.

- c. „**Bevoegde veiligheidsautoriteit**”, een nationale veiligheidsautoriteit of een andere overeenkomstig de nationale wet- en regelgeving van de partijen gemachtigde bevoegde instantie die verantwoordelijk is voor de implementatie van en toezicht op dit Verdrag.

- d. „**Opdrachtnemer**”, elke natuurlijke persoon of rechtspersoon die bevoegd is contracten aan te gaan.

- e. „**Veiligheidsmachtiging bedrijfslocatie**”, de vaststelling door de bevoegde veiligheidsautoriteit dat een bedrijfslocatie passende veiligheidsmaatregelen heeft genomen voor de toegang tot en verwerking van gerubriceerde gegevens tot en met een bepaald rubriceringsniveau, in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving.

- f. „**Need to know**”, het vereiste voor een natuurlijke persoon of rechtspersoon voor toegang tot, kennis van of bezit van gerubriceerde gegevens voor het uitvoeren van officiële taken of diensten.

- g. „**Partij van herkomst**”, de partij onder wier gezag gerubriceerde gegevens zijn gecreëerd.

- h. „**Veiligheidsmachtiging personeel**”, de vaststelling door de bevoegde veiligheidsautoriteit dat een natuurlijke persoon een veiligheidsmachtiging heeft gekregen voor de toegang tot en verwerking van gerubriceerde gegevens tot en met een bepaald rubriceringsniveau, in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving.

- i. „**Verstrekkende partij**”, de partij of opdrachtnemer onder haar rechtsmacht die de gerubriceerde gegevens uit hoofde van dit Verdrag verstrekt aan de ontvangende partij.

- j. „**Ontvangende partij**”, de partij of opdrachtnemer onder haar rechtsmacht die de gerubriceerde gegevens uit hoofde van dit Verdrag ontvangt van de verstrekkende partij.

- k. „**Rubriceringsgids**”, een document dat hoort bij een gerubriceerd contract waarin elk onderdeel van het gerubriceerd contract dat gerubriceerde gegevens bevat wordt genoemd, met inbegrip van de rubriceringsniveaus die erop van toepassing zijn.

- l. „**Veiligheidsincident**”, elk handelen of nalaten te handelen, in strijd met de nationale wet- en regelgeving, dat resulteert in ongeoorloofde toegang tot of bekendmaking, verlies of compromittering van gerubriceerde gegevens van de andere partij.

- m. „**Derde**”, elke internationale organisatie of staat, met inbegrip van rechtspersonen of natuurlijke personen onder zijn rechtsmacht, die geen partij is bij dit Verdrag.

##### Artikel 3. Bevoegde veiligheidsautoriteiten

1. De bevoegde veiligheidsautoriteiten van de partijen staan vermeld in [Bijlage 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006951&bijlage=I&z=2024-02-01&g=2024-02-01) bij dit Verdrag.

2. De bevoegde veiligheidsautoriteiten voorzien elkaar van de officiële contactgegevens.

##### Artikel 4. Rubriceringsniveaus

1. De volgende rubriceringsniveaus van de partijen komen overeen en corresponderen met de rubriceringsniveaus die in hun nationale wetgeving staan vermeld:

| **Voor de Republiek Finland** | **Voor het Koninkrijk der Nederlanden** | **Equivalent in het Engels1** |
| --- | --- | --- |
| ERITTÄIN SALAINEN of YTTERST HEMLIG | Stg ZEER GEHEIM | TOP SECRET |
| SALAINEN of HEMLIG | Stg GEHEIM | SECRET |
| LUOTTAMUKSELLINEN of KONFIDENTIELL | Stg CONFIDENTIEEL | CONFIDENTIAL |
| KÄYTTÖ RAJOITETTU of BEGRÄNSAD TILLGÅNG | DEPARTEMENTAAL VERTROUWELIJK | RESTRICTED |

1 Voor de toepassing van dit Verdrag wordt dit Engelse equivalent voor rubricering gebruikt. De officiële rubriceringen die voor het aanduiden van gerubriceerde gegevens zullen worden gebruikt zijn in het Fins/Zweeds en het Nederlands.

2. De partijen nemen alle passende maatregelen om te waarborgen dat de ontvangende partij alle gerubriceerde gegevens uit hoofde van dit Verdrag die zij ontvangen heeft van de verstrekkende partij, voorziet van het rubriceringsniveau dat overeenkomt met het door de partij van herkomst gegeven rubriceringsniveau in overeenstemming met de tabel in het eerste lid van dit artikel.

3. De partijen nemen alle passende maatregelen om te waarborgen dat de ontvangende partij het rubriceringsniveau van de ontvangen gerubriceerde gegevens uit hoofde van dit Verdrag niet wijzigt of intrekt zonder de schriftelijke goedkeuring van de partij van herkomst.

4. De partij van herkomst waarborgt dat de ontvangende partij op de hoogte wordt gebracht van elke verandering van het rubriceringsniveau van de verstrekte gerubriceerde gegevens.

##### Artikel 5. Beveiliging van gerubriceerde gegevens

1. De partijen nemen alle passende maatregelen in overeenstemming met hun nationale wet- en regelgeving om de in dit Verdrag bedoelde gerubriceerde gegevens te beveiligen. Zij kennen aan dergelijke gegevens dezelfde beveiliging toe als aan hun eigen gegevens met een vergelijkbaar rubriceringsniveau. Elektronische overdracht van gerubriceerde gegevens in een onbeveiligd netwerk door de ontvangende partij zal plaatsvinden met gebruikmaking van cryptografische middelen.

2. De partijen verstrekken geen toegang tot gerubriceerde gegevens aan een derde zonder de voorafgaande schriftelijke toestemming van de partij van herkomst.

3. De toegang tot gerubriceerde gegevens wordt beperkt tot personen die van de gegevens op de hoogte moeten zijn (need to know), zijn geïnstrueerd over hun verantwoordelijkheden voor de bescherming van gerubriceerde gegevens, een geheimhoudingsverklaring hebben ondertekend en/of wettelijk tot geheimhouding verplicht zijn en in het bezit zijn van een veiligheidsmachtiging personeel van het overeenkomstige niveau of uit hoofde van hun functie gemachtigd zijn om toegang te hebben tot dergelijke gegevens, een en ander in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving.

4. Een veiligheidsmachtiging personeel is niet vereist voor toegang tot gerubriceerde gegevens met een rubriceringsniveau dat overeenkomt met “RESTRICTED” zoals vermeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006951&artikel=4&z=2024-02-01&g=2024-02-01) van dit Verdrag.

5. Gerubriceerde gegevens worden uitsluitend gebruikt voor het doel waarvoor zij zijn verstrekt.

##### Artikel 6. Veiligheidssamenwerking

1. Teneinde vergelijkbare veiligheidsnormen te handhaven, verstrekken de bevoegde veiligheidsautoriteiten elkaar op verzoek informatie over hun nationale wet- en regelgeving, beleid en praktijken met betrekking tot de beveiliging van gerubriceerde gegevens.

2. Op verzoek van de bevoegde veiligheidsautoriteit van de ene partij bevestigt de bevoegde veiligheidsautoriteit van de andere partij schriftelijk dat er een geldige veiligheidsmachtiging personeel of veiligheidsmachtiging bedrijfslocatie is afgegeven.

3. De bevoegde veiligheidsautoriteiten verlenen elkaar, op verzoek en in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving, bijstand bij het uitvoeren van onderzoeken in verband met de afgifte van een veiligheidsmachtiging bedrijfslocatie en veiligheidsmachtiging personeel.

4. De bevoegde veiligheidsautoriteiten stellen elkaar onverwijld schriftelijk in kennis van veranderingen in erkende veiligheidsmachtigingen bedrijfslocatie en veiligheidsmachtigingen personeel waarvoor een bevestiging is verstrekt.

5. Bij de samenwerking uit hoofde van dit Verdrag wordt gebruikgemaakt van de Engelse taal.

##### Artikel 7. Gerubriceerde contracten

1. Op verzoek deelt de bevoegde veiligheidsautoriteit van de ontvangende partij de bevoegde veiligheidsautoriteit van de partij van herkomst mee of een voorgestelde opdrachtnemer die deelneemt aan precontractuele onderhandelingen over een gerubriceerd contract, een passende veiligheidsmachtiging bedrijfslocatie heeft gekregen die overeenstemt met het vereiste rubriceringsniveau.

2. Indien een partij of een opdrachtnemer onder haar rechtsmacht een gerubriceerd contract met een rubriceringsniveau dat overeenkomt met CONFIDENTIAL of hoger, zoals vermeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006951&artikel=4&z=2024-02-01&g=2024-02-01) van dit Verdrag, gunt aan een (onder)opdrachtnemer onder de rechtsmacht van de andere partij, dient zij eerst de schriftelijke bevestiging te verkrijgen van de andere partij dat aan deze opdrachtnemer een veiligheidsmachtiging bedrijfslocatie is toegekend.

3. In geval van een openbare aanbesteding kan de bevoegde veiligheidsautoriteit van de ontvangende partij de bevoegde veiligheidsautoriteit van de partij van herkomst de relevante certificaten van veiligheidsmachtiging bedrijfslocatie verstrekken zonder een formeel verzoek daartoe.

4. Een veiligheidsmachtiging bedrijfslocatie is niet vereist voor toegang tot gerubriceerde gegevens op het rubriceringsniveau dat overeenkomt met “RESTRICTED” zoals vermeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006951&artikel=4&z=2024-02-01&g=2024-02-01) van dit Verdrag.

5. Vertegenwoordigers van de bevoegde veiligheidsautoriteiten van de partijen kunnen elkaar bezoeken om de doeltreffendheid te beoordelen van de maatregelen die een opdrachtnemer heeft genomen ter bescherming van gerubriceerde gegevens die te maken hebben met een gerubriceerd contract.

6. Elk gerubriceerd contract dat in overeenstemming met dit Verdrag wordt gesloten dient veiligheidsvereisten te bevatten waarin de volgende aspecten vermeld staan:

- a. een rubriceringsgids;

- b. contactgegevens van de bevoegde veiligheidsautoriteiten die verantwoordelijk zijn voor het uitvoeren van het gerubriceerd contract en het toezicht op de beveiliging van gerubriceerde gegevens die betrekking hebben op het gerubriceerd contract;

- c. wet- en regelgeving met betrekking tot de bescherming van gerubriceerde gegevens;

- d. procedure en vereisten voor toegang tot gerubriceerde gegevens;

- e. de omgang met en opslag van gerubriceerde gegevens;

- f. vervoer en elektronische overdracht van gerubriceerde gegevens;

- g. markeren van gerubriceerde gegevens;

- h. verplichting om beveiligingsuitvoering te controleren en zijn bevoegde veiligheidsautoriteit in kennis te stellen van elk veiligheidsincident;

- i. beveiliging van gerubriceerde gegevens na beëindiging van het gerubriceerd contract;

- j. vernietigen of retourneren van gerubriceerde gegevens;

- k. vrijgeven van gerubriceerde gegevens met betrekking tot het gerubriceerd contract.

7. De bevoegde veiligheidsautoriteit van de partij die de toekenning van het gerubriceerde contract goedkeurt, stuurt een kopie van het hoofdstuk over de veiligheidsvereisten naar de bevoegde veiligheidsautoriteit van de ontvangende partij, om het veiligheidstoezicht op het contract te vergemakkelijken.

8. De procedure voor de goedkeuring van bezoeken die samenhangen met activiteiten onder een gerubriceerd contract door personeel van de ene partij aan de andere partij, dient in overeenstemming met [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006951&artikel=10&z=2024-02-01&g=2024-02-01) van dit Verdrag te zijn.

9. Indien een opdrachtnemer delen van een gerubriceerd contract uitbesteedt aan een onderaannemer, waarborgen de opdrachtnemer en de onderaannemer de naleving van dit artikel.

##### Artikel 8. Overdracht van gerubriceerde gegevens tussen de partijen

1. Gerubriceerde gegevens worden overgedragen in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving van de verstrekkende partij of zoals anderszins overeengekomen tussen de bevoegde veiligheidsautoriteiten.

2. De partijen kunnen gerubriceerde gegevens die door encryptie beveiligd zijn langs elektronische weg overdragen in overeenstemming met procedures die door de bevoegde veiligheidsautoriteiten dienen te worden goedgekeurd.

##### Artikel 9. Reproductie, vertaling en vernietiging van gerubriceerde gegevens

1. Reproducties en vertalingen van gerubriceerde gegevens krijgen dezelfde rubriceringsmarkering en beveiliging als de oorspronkelijke gerubriceerde gegevens.

2. Vertalingen of reproducties worden beperkt tot het minimumaantal dat nodig is voor gebruik uit hoofde van dit Verdrag en worden uitsluitend gemaakt door natuurlijke personen die in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving gemachtigd zijn toegang te hebben tot gerubriceerde gegevens met het rubriceringsniveau van de gerubriceerde gegevens die vertaald of gereproduceerd worden.

3. Vertalingen dienen te worden voorzien van een passende annotatie in de taal waarin zij zijn vertaald met de aanduiding dat zij gerubriceerde gegevens bevatten van de verstrekkende partij.

4. Gerubriceerde gegevens met het rubriceringsniveau dat overeenkomt met “TOP SECRET” zoals vermeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006951&artikel=4&z=2024-02-01&g=2024-02-01) van dit Verdrag worden niet vertaald of gereproduceerd zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de partij van herkomst.

5. Gerubriceerde gegevens met het rubriceringsniveau dat overeenkomt met “TOP SECRET” zoals vermeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006951&artikel=4&z=2024-02-01&g=2024-02-01) van dit Verdrag worden niet vernietigd zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de partij van herkomst. Zij worden geretourneerd aan de partij van herkomst nadat de verstrekkende en de ontvangende partij ze niet meer nodig achten.

6. Gerubriceerde gegevens tot en met rubriceringsniveaus die overeenkomen met “SECRET” zoals vermeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006951&artikel=4&z=2024-02-01&g=2024-02-01) van dit Verdrag worden in overeenstemming met haar nationale wet- en regelgeving vernietigd nadat de ontvangende partij ze niet meer nodig acht.

7. Indien een crisissituatie het onmogelijk maakt de uit hoofde van dit Verdrag verstrekte gerubriceerde gegevens te beveiligen, dienen de gerubriceerde gegevens onmiddellijk vernietigd te worden. De ontvangende partij stelt de bevoegde veiligheidsautoriteit van de verstrekkende partij onverwijld in kennis van de vernietiging van deze gerubriceerde gegevens.

##### Artikel 10. Bezoeken

1. Bezoeken waarbij toegang tot gerubriceerde gegevens op het niveau “CONFIDENTIAL” of hoger zoals vermeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006951&artikel=4&z=2024-02-01&g=2024-02-01) van dit Verdrag vereist is, dienen vooraf schriftelijk te worden goedgekeurd door de respectieve bevoegde veiligheidsautoriteit, tenzij anderszins overeengekomen door de bevoegde veiligheidsautoriteiten.

2. De bezoeker dient de aanvraag voor het bezoek ten minste veertien dagen vóór de beoogde datum van het bezoek in bij zijn bevoegde veiligheidsautoriteit, die de aanvraag doorstuurt naar de bevoegde veiligheidsautoriteit van de andere partij. In dringende gevallen kan de aanvraag voor een bezoek op een kortere termijn worden ingediend, mits hierover voorafgaand afstemming plaatsvindt tussen de bevoegde veiligheidsautoriteiten.

3. Een aanvraag voor een bezoek dient de volgende gegevens te bevatten:

- a. volledige naam van de bezoeker, geboortedatum en -plaats, nationaliteit en nummer paspoort/identiteitskaart;

- b. officiële functiebenaming van de bezoeker en de naam van de organisatie die de bezoeker vertegenwoordigt;

- c. bevestiging van de veiligheidsmachtiging personeel van de bezoeker en de geldigheid ervan;

- d. datum en duur van het bezoek. In het geval van herhalingsbezoeken dient de volledige periode waarin de bezoeken plaatsvinden te worden vermeld;

- e. doel van het bezoek en het verwachte rubriceringsniveau van de gerubriceerde gegevens die besproken worden of waartoe toegang wordt verkregen;

- f. naam, adres, telefoon-/faxnummer, e-mailadres en contactpunt van de te bezoeken locatie;

- g. van een datum en stempel voorziene handtekening van een vertegenwoordiger van de bevoegde veiligheidsautoriteit van de bezoeker.

4. De bevoegde veiligheidsautoriteiten kunnen een lijst overeenkomen van bezoekers die herhalingsbezoeken mogen afleggen. De bevoegde veiligheidsautoriteiten komen nadere details van de herhalingsbezoeken overeen. De geldigheidsduur van vergunningen voor herhalingsbezoeken mag echter niet meer dan twaalf (12) maanden bedragen.

5. Gerubriceerde gegevens die aan een bezoeker worden verstrekt of door deze worden verkregen, worden behandeld in overeenstemming met de bepalingen van dit Verdrag.

##### Artikel 11. Veiligheidsincident

1. De bevoegde veiligheidsautoriteiten stellen elkaar onverwijld schriftelijk in kennis van een feitelijk of vermoedelijk veiligheidsincident waarbij gerubriceerde gegevens betrokken zijn.

2. De ontvangende partij onderzoekt feitelijke of vermoedelijke veiligheidsincidenten onmiddellijk. De bevoegde autoriteit van de partij van herkomst verleent, indien nodig, medewerking aan het onderzoek.

3. De bevoegde veiligheidsautoriteit neemt passende maatregelen in overeenstemming met zijn nationale wet- en regelgeving om de gevolgen van het incident te beperken en herhalingen te voorkomen. De bevoegde veiligheidsautoriteit van de partij van herkomst wordt in kennis gesteld van de uitkomsten van het onderzoek en de eventuele getroffen maatregelen.

##### Artikel 12. Kosten

Elke partij draagt haar eigen kosten die ontstaan in verband met de uitvoering van haar verplichtingen uit hoofde van dit Verdrag.

##### Artikel 13. Oplossing van geschillen

Elk geschil omtrent de interpretatie of toepassing van dit Verdrag wordt uitsluitend beslecht door middel van onderhandelingen tussen de partijen.

##### Artikel 14. Relatie met andere verdragen

Dit Verdrag heeft geen voorrang boven elk internationaal verdrag dat reeds is gesloten of nog kan worden gesloten en dat specifiek betrekking heeft op een verrichting waarop dit Verdrag anderszins van toepassing is.

##### Artikel 15. Uitvoeringsregelingen

De bevoegde autoriteiten van de partijen kunnen uitvoeringsregelingen sluiten ingevolge dit Verdrag.

##### Artikel 16. Slotbepalingen

1. Dit Verdrag wordt gesloten voor onbepaalde tijd. Elke partij stelt de andere partij langs diplomatieke weg in kennis van de voltooiing van de nationale procedures die nodig zijn voor de inwerkingtreding van dit Verdrag. Dit Verdrag treedt in werking op de eerste dag van de tweede maand die volgt op de ontvangst van de laatste kennisgeving.

2. Ten aanzien van het Koninkrijk der Nederlanden is dit Verdrag van toepassing op het Europese deel van Nederland en op het Caribische deel van Nederland (de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba).

3. Dit Verdrag en de [Bijlage](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006951&bijlage=I&z=2024-02-01&g=2024-02-01) daarbij kunnen met wederzijdse instemming van de partijen worden gewijzigd. Elke partij kan op elk moment langs diplomatieke weg wijzigingen van dit Verdrag en de Bijlage daarbij voorstellen. Dergelijke wijzigingen treden in werking onder de voorwaarden vervat in het eerste lid van dit artikel, met uitzondering van een wijziging van de Bijlage, welke wijziging in werking treedt op een door de partijen overeen te komen datum.

4. Een partij kan dit Verdrag te allen tijde schriftelijk langs diplomatieke weg beëindigen. In dat geval eindigt het Verdrag zes maanden na ontvangst van deze kennisgeving.

5. Ongeacht de beëindiging van dit Verdrag blijven alle uit hoofde van dit Verdrag vrijgegeven of gegenereerde gerubriceerde gegevens beveiligd in overeenstemming met dit Verdrag zolang deze gegevens gerubriceerd blijven.

6. Na de inwerkingtreding van dit Verdrag neemt het Koninkrijk der Nederlanden onverwijld maatregelen om het Verdrag te doen registreren door het Secretariaat van de Verenigde Naties overeenkomstig [artikel 102 van het Handvest van de Verenigde Naties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004143&artikel=102).

IN WITNESS whereof the duly authorised representatives of the Parties have signed this Agreement,

DONE in The Hague on the 22nd day of February 2022, in two original copies, in the English language.

**For the Kingdom of the Netherlands,**

SIMONE SMIT

**For the Republic of Finland,**

PÄIVI KAUKORANTA
