---
title: "Handelsverdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Keizerrijk Ethiopië"
identifier: "BWBV0005948"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1928-05-14"
last_updated: "1928-05-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005948"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004954273"
version_id: "10005271112"
internal_id: "C10008112131"
label_id: "10004937384"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1928-05-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005948/1928-05-14/0"
intitule_bron: "Stb.1928-182"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1928-05-22"
intitule_published: "1928-06-14"
intitule_in_force: "1928-06-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1928-182"
original_signed_date: "1928-05-22"
original_published_date: "1928-06-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1928-05-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005948&z=1928-05-14&g=1928-05-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005948&g=1928-05-14"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "1928-05-22"
entry_into_force: "1928-05-14"
---
# Handelsverdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Keizerrijk Ethiopië

Hare Majesteit ZAOUDITOU, Koningin der Koningen van Ethiopië en Hare Majesteit WILHELMINA, Koningin der Nederlanden;

Bezield met den wensch de handelsbetrekkingen tusschen de beide landen te begunstigen en te ontwikkelen, hebben besloten te dien einde een handelsverdrag te sluiten.

Zijne Keizerlijke en Koninklijke Hoogheid TAFARI MAKONEN, Troonopvolger en Regent van het Keizerrijk Ethiopië, in naam van Hare Majesteit ZAOUDITOU en in zijn eigen naam, eenerzijds, en de Heer CH. O. VAN DER PLAS, Consul der Nederlanden te Djeddah, in naam van hare Majesteit WILHELMINA, anderzijds, zijn omtrent het volgende tot overeenstemming gekomen:

##### Artikel I

De onderdanen en de voortbrengselen van elk der beide landen zullen over en weer in het andere land dezelfde behandeling en dezelfde voordeelen genieten ter zake van vestiging, handel en douane, als die welke thans zijn toegekend of die in de toekomst mochten worden toegekend aan de onderdanen en de voortbrengselen van de meestbegunstigde natie.

##### Artikel II

De bepalingen van dit verdrag zijn eveneens van toepassing op Nederlandsch-Indië, op Suriname en op Curaçao.

##### Artikel III

Dit verdrag zal van kracht blijven gedurende vijf jaren, welke zullen beginnen te loopen één maand na den dag, waarop zijn bekrachtiging door de Regeering van Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden aan de Keizerlijke Ethiopische Regeering zal zijn medegedeeld.

Indien geen van beide Hooge Partijen aan de andere twaalf maanden vóór het verstrijken van die vijf jaren formeel haar voornemen te kennen geeft de werking van dit verdrag te doen ophouden of het te wijzigen, zal het nog één jaar van kracht blijven en zoo vervolgens totdat één jaar zal zijn verstreken na zijne opzegging in den boven aangegeven vorm.

En foi de quoi, le présent traité a été rédigé en deux exemplaires identiques en langue française et en langue amharique et signé d'une part par Son Altesse Impériale et Royale TAFARI MAKONEN, Héritier du Trône et Régent de l'Empire d'Ethiopie au nom de Sa Majesté ZAOUDITOU, Reine des Rois d'Ethiopie et en son propre nom et d'autre part, par Monsieur CH. O. VAN DER PLAS, Consul des Pays-Bas à Djeddah, au nom de Sa Majesté WILHELMINA, Reine des Pays-Bas, un exemplaire devant rester entre les mains du Gouvernement Impérial Ethiopien et l'autre entre les mains du Gouvernement de Sa Majesté la Reine des Pays-Bas.

Fait à Adis Abeba le 20 maskaram 1919 an de Grâce (30 septembre 1926).

VAN DER PLAS.
