---
title: "Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Republiek Tanzania inzake tewerkstelling van Nederlandse vrijwilligers"
identifier: "BWBV0003879"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2015-09-11"
last_updated: "1973-09-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0003879"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003758273"
version_id: "10005368192"
internal_id: "C10008272231"
label_id: "10003743344"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-09-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0003879/2015-09-11/0"
intitule_bron: "Trb.2013-62"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2013-03-26"
intitule_in_force: "2013-03-26"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2013-62"
original_published_date: "2013-03-26"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2013-62"
entry_into_force_date: "2015-09-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0003879&z=2015-09-11&g=2015-09-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0003879&g=2015-09-11"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2015-09-11"
---
# Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Republiek Tanzania inzake tewerkstelling van Nederlandse vrijwilligers

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en

de Regering van de Verenigde Republiek Tanzania,

Geleid door de wens door uitwisseling van kennis en vakkennis de goede verstandhouding en vriendschappelijke betrekkingen tussen de volken der beide landen te bevorderen,

Zijn als volgt overeengekomen:

##### Artikel 1

1. Binnen de ten dienste staande personele, financiële en materiële mogelijkheden zendt de Nederlandse Regering op verzoek van de Regering van Tanzania vrijwilligers uit om hulp te verlenen bij de uitvoering van bepaalde ontwikkelingsprojecten in Tanzania, die voor bijstand zijn uitgekozen.

2. De Nederlandse Regering draagt de uitvoering van deze Overeenkomst op aan de Stichting Nederlandse Vrijwilligers (hierna te noemen: de Stichting).

3. De bijzonderheden van de uitvoering en de toepassing van deze Overeenkomst worden geregeld tussen de Stichting en het Ministerie van Financiën van Tanzania (hierna te noemen: de bevoegde autoriteiten van Tanzania).

##### Artikel 2

1. De Regering van Tanzania verleent de vrijwilligers alle steun die zij redelijkerwijs nodig kunnen hebben voor een behoorlijke uitvoering van hun taak.

2. Voor de duur van hun verblijf in Tanzania zijn de vrijwilligers onderworpen aan de wetten en voorschriften die in Tanzania van kracht zijn.

3. Mits vooraf overleg wordt gepleegd en overeenstemming wordt bereikt met de Regering van Tanzania kunnen vertegenwoordigers van de Nederlandse Regering of van de Stichting zich op de hoogte komen stellen van de vorderingen die met de projecten, waarbij de vrijwilligers zijn gedetacheerd, worden gemaakt.

##### Artikel 3

1. Niettegenstaande het bepaalde in artikel 1, eerste lid, van deze Overeenkomst heeft de Nederlandse Regering het recht in overleg met de bevoegde autoriteiten van Tanzania een vrijwilliger terug te roepen. Indien mogelijk mag evenwel een zodanige maatregel de uitvoering van het project, waarbij de vrijwilliger is gedetacheerd, niet vertragen.

2. De Regering van Tanzania heeft het recht de Nederlandse Regering te verzoeken een vrijwilliger terug te roepen indien zijn persoonlijk gedrag of zijn gedrag bij de uitoefening van zijn beroep een zodanige maatregel wettigt. De Regering van Tanzania maakt van dit recht evenwel eerst gebruik nadat zij bij de bevoegde vertegenwoordiger van de Nederlandse Regering in Tanzania een klacht heeft ingediend en heeft besproken welke stappen zouden kunnen worden genomen om de vrijwilliger elders aan te stellen.

##### Artikel 4

De Nederlandse Regering:

- a). belast zich met de aan de detachering voorafgaande opleiding van vrijwilligers voor dezen in Tanzania aankomen;

- b). betaalt voor alle vrijwilligers de aan de sociale verzekering verbonden kosten, de salarissen en het vervoer van en naar Nederland;

- c). verschaft de vrijwilligers die persoonlijke en bij de uitoefening van hun beroep te gebruiken uitrusting met inbegrip van motorvoertuigen, zowel voor elk van hen afzonderlijk als voor de groep als geheel, die voor de doelmatige uitvoering van de projecten waarbij vrijwilligers zijn gedetacheerd, nodig wordt geacht. De bedoelde uitrusting blijft het eigendom van de Nederlandse Regering, tenzij onderling is overeengekomen dat het eigendomsrecht bij de Regering van Tanzania berust.

##### Artikel 5

De Regering van Tanzania regelt de inklaring en de tijdelijke opslag in de haven van aankomst in Tanzania van de in artikel 4 genoemde uitrusting en regelt tevens het vervoer van zodanige uitrusting van de haven van aankomst naar de standplaats van de vrijwilligers voor wie de uitrusting is bestemd.

##### Artikel 6

De Regering van Tanzania:

- a). stelt de in artikel 4 bedoelde uitrusting, benevens de huishoudelijke en persoonlijke goederen, ingevoerd door iedere vrijwilliger of door te zijnen laste komende personen voor zijn/hun uitsluitend persoonlijk gebruik binnen zes maanden na eerste aankomst van de vrijwilliger in Tanzania om aldaar ingevolge de bepalingen van deze Overeenkomst tewerkgesteld te worden, vrij van invoerrechten, omzetbelasting en soortgelijke heffingen, mits zodanige uitrusting, huishoudelijke en persoonlijke goederen niet in Oost-Afrika worden verkocht, geruild of op andere wijze van de hand gedaan behalve aan een persoon of personen, die soortgelijke douanevoorrechten genieten;

- b). stelt de door de vrijwilligers uit Nederlandse bronnen ontvangen of aan hen vanuit het buitenland overgemaakte emolumenten als betaling van krachtens deze Overeenkomst verrichte diensten vrij van personele belasting, inkomstenbelasting of enige andere directe belasting of heffing;

- c). stelt de vrijwilligers vrij van de betaling van leges of andere heffingen met betrekking tot visa, immigratie en persoonsregistratie;

- d). regelt de invoer, vrij van rechten, of de aankoop uit entrepot door de Stichting van een motorvoertuig voor het dienstgebruik van een vrijwilliger, indien dit noodzakelijk is ten einde zijn werkzaamheden naar behoren te verrichten. De uitvoering van deze bepalingen wordt voor elk afzonderlijk geval besproken tussen de bevoegde autoriteiten van Tanzania en de plaatselijke vertegenwoordiger van de Stichting in Tanzania. Overeenkomstig deze paragraaf verschafte voertuigen mogen niet in Oost-Afrika worden verkocht of op andere wijze van de hand gedaan behalve aan een persoon of personen die soortgelijke voorrechten genieten, tenzij alle toepasselijke heffingen en rechten zijn voldaan;

- e). regelt en draagt de kosten van onderhoud en herstel van de in lid d) van dit artikel bedoelde voertuigen;

- f). stelt de Stichting in staat tot het inwisselen van de fondsen die benodigd zijn voor de uitvoering van projecten en van de in lid b) van dit artikel bedoelde emolumenten uit convertibele buitenlandse valuta in Tanzaniase munt tegen de hoogste koers, vast te stellen door de Bank van Tanzania.

##### Artikel 7

De Regering van Tanzania:

- a). verschaft de vrijwilligers kosteloze huisvesting op plaatsen waar zij hun werkzaamheden moeten verrichten;

- b). verleent de vrijwilligers toestemming te allen tijde het land binnen te komen of te verlaten, waarbij alleen de toepasselijke immigratiewetten van Tanzania moeten worden nageleefd;

- c). verschaft de vrijwilligers kosteloos de werk- en verblijfsvergunningen telkens wanneer zij deze in verband met de uitvoering der projecten nodig hebben;

- d). verleent de vrijwilligers dezelfde medische en tandheelkundige faciliteiten die de rijksambtenaren van een vergelijkbare rang van de Regering van Tanzania genieten.

##### Artikel 8

1. De Regering van Tanzania vrijwaart de Nederlandse Regering, de Stichting en de vrijwilligers tegen elke wettelijke aansprakelijkheid, welke voortvloeit uit handelen of nalaten door de vrijwilligers tijdens hun tewerkstelling krachtens de bepalingen van deze Overeenkomst, welke de dood of de lichamelijke verwonding van derden of beschadiging van eigendom van derden heeft veroorzaakt, en de Regering van Tanzania onthoudt zich harerzijds van het indienen van vorderingen of het aandoen van een proces aan zodanige personen tengevolge van onder deze Overeenkomst vallende werkzaamheden, tenzij zulks noodzakelijk mocht zijn om contractuele verplichtingen af te dwingen, met dien verstande evenwel, dat het bepaalde in dit lid niet van toepassing is op vorderingen of aansprakelijkheid welke het gevolg zijn van opzettelijk onjuist optreden of grove nalatigheid.

2. In het geval dat de Regering van Tanzania de Nederlandse Regering, de Stichting en de vrijwilligers vrijwaart tegen een vordering of een proces wegens buiten-contractuele aansprakelijkheid in overeenstemming met het eerste lid van dit artikel heeft de Regering van Tanzania het recht tot het uitoefenen van alle rechten, waarop de Nederlandse Regering, de Stichting en de vrijwilligers aanspraak zouden kunnen maken.

3. Indien de Regering van Tanzania zulks verzoekt, verschaft de Nederlandse Regering de bevoegde autoriteiten van Tanzania de administratieve en juridische bijstand die nodig is voor een bevredigende regeling van vraagstukken, welke zich zouden kunnen voordoen in verband met de toepassing van het eerste en tweede lid van dit artikel.

##### Artikel 9

Het bepaalde in de leden a), b), c), d) en f) van artikel 6, in de leden b), c) en d) van artikel 7 en in artikel 8 van deze Overeenkomst is ook van toepassing op de plaatselijke Vertegenwoordiger van de Stichting in Tanzania, op zijn assistenten en op het overige Nederlandse personeel (geen vrijwilligers zijnde), dat aan de projecten is verbonden.

##### Artikel 10

1. Deze Overeenkomst treedt in werking op de datum waarop de Regeringen van Nederland en Tanzania elkander schriftelijk hebben medegedeeld dat in hun onderscheiden landen aan de grondwettelijke vereisten is voldaan.

2. Deze Overeenkomst geldt voor een tijdvak van drie jaar en zal telkens stilzwijgend voor een zelfde tijdvak worden verlengd, tenzij een van de Regeringen ten minste zes maanden voor het verstrijken van het lopende tijdvak de andere Regering in kennis stelt van haar voornemen de Overeenkomst te beëindigen.

3. Niettegenstaande het in het eerste lid van dit artikel bepaalde wordt deze Overeenkomst vanaf de datum van haar ondertekening voorlopig toegepast.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, duly authorized thereto, have signed the present Agreement.

DONE at Dar es Salaam this 23rd day of November 1971, in duplicate, in the English language.

(sd.) K. WESTERHOFF

For the Government of the Kingdom of the Netherlands

(sd.) A. H. JAMAL

For the Government of the United Republic of Tanzania
