---
title: "Samenwerkingsverdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Internationale Organisatie voor Migratie"
identifier: "BWBV0001414"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1999-10-20"
last_updated: "1999-10-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001414"
soort: "verdrag"
stam_id: "10000504883"
version_id: "10000553112"
internal_id: "C10006989961"
label_id: "10000505014"
original_entry_into_force: "1999-10-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001414/1999-10-20/0"
intitule_bron: "Trb.1997-259"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1999-10-20"
intitule_published: "1997-09-19"
intitule_in_force: "1999-11-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1997-259"
original_signed_date: "1999-10-20"
original_published_date: "1997-09-19"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1997-259"
entry_into_force_date: "1999-10-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001414&z=1999-10-20&g=1999-10-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001414&g=1999-10-20"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1999-10-20"
entry_into_force: "1999-10-20"
---
# Samenwerkingsverdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Internationale Organisatie voor Migratie

Het Koninkrijk der Nederlanden en de Internationale Organisatie voor Migratie (IOM)

Herinnerend aan de Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Internationale Organisatie voor Migratie inzake de uitvoerende werkzaamheden van de Organisatie in Nederland, gesloten op 1 mei 1990,

Rekening houdende met de ontwikkelingen in de samenwerking tussen de IOM en Nederland,

Verlangende een nieuw verdrag te sluiten om de IOM in staat te stellen Nederland beter te assisteren in migratie-aangelegenheden,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel I

1. Met wederzijdse instemming van de IOM en Nederland voert de IOM de volgende migratieprogramma's en werkzaamheden uit:

- a. assisteren bij programma's voor vrijwillige terugkeer voor asielzoekers en andere vreemdelingen;

- b. andere programma's en werkzaamheden.

2. De wijze van uitvoering van deze programma's en werkzaamheden wordt overeengekomen door de IOM en Nederland.

##### Artikel II

1. Met het oog op het uitvoeren van de in artikel 1 genoemde programma's en werkzaamheden houdt de IOM een kantoor in Nederland en stelt de IOM personeel aan voor de uitvoering van haar taken.

2. Het personeel van de IOM is onderworpen aan het IOM-personeelsreglement voor functionarissen of personeelsleden, al naar gelang van het geval, en aan door de IOM uit te vaardigen regels.

##### Artikel III

Nederland draagt bij aan de kosten van de in artikel I genoemde programma's en werkzaamheden.

##### Artikel IV

De IOM legt Nederland elk jaar voor 1 mei een verslag voor met betrekking tot haar werkzaamheden in het voorafgaande jaar.

##### Artikel V

Vertegenwoordigers van Nederland en de IOM komen periodiek bijeen teneinde de goede uitvoering van dit Verdrag te waarborgen en eventuele maatregelen te overwegen die zij nodig achten ter bevordering van de doelstellingen van hun samenwerking.

##### Artikel VI

Enig geschil betreffende de uitlegging of de toepassing van dit Verdrag, dat niet door onderhandelingen kan worden beslecht, wordt, op verzoek van de IOM of Nederland, voor een definitieve uitspraak verwezen naar een scheidsgerecht.

Elke partij benoemt een scheidsman en de twee aldus benoemde scheidslieden benoemen de derde die tevens voorzitter is van het scheidsgerecht.

##### Artikel VII

Wat betreft het Koninkrijk der Nederlanden is dit Verdrag uitsluitend van toepassing op het deel van het Rijk in Europa.

##### Artikel VIII

1. Dit Verdrag treedt in werking op de datum waarop het Koninkrijk der Nederlanden de IOM schriftelijk ervan in kennis stelt dat zijn constitutionele procedures zijn voltooid.

2. Bij de inwerkingtreding vervangt dit Verdrag de Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Internationale Organisatie voor Migratie inzake de uitvoerende werkzaamheden van de Organisatie in Nederland, gesloten op 1 mei 1990, onverminderd de blijvende geldigheid van aparte regelingen die op basis van genoemde Overeenkomst zijn getroffen.

3. Dit Verdrag houdt op van kracht te zijn twaalf maanden nadat het Koninkrijk der Nederlanden of de IOM zijn of haar besluit om het Verdrag te beëindigen schriftelijk heeft kenbaar gemaakt.

DONE at Geneva, in two copies, the 24 July 1997.

**For the Kingdom of the Netherlands**

(sd.) E. L. HERFKENS

**For the International Organization for Migration (IOM)**

(sd.) JAMES N. PURCELL JR.
