---
title: "Verdrag inzake het beheer van het Multilateraal Investeringsfonds"
identifier: "BWBV0001549"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2007-03-13"
last_updated: "2002-09-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001549"
soort: "verdrag"
stam_id: "10002363413"
version_id: "10005813812"
internal_id: "C10009171491"
label_id: "10002353164"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2007-03-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001549/2007-03-13/0"
intitule_bron: "Trb.2016-176"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2016-11-09"
intitule_in_force: "2016-11-09"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2016-176"
original_published_date: "2016-11-09"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2016-176"
entry_into_force_date: "2007-03-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001549&z=2007-03-13&g=2007-03-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001549&g=2007-03-13"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2007-03-13"
---
# Verdrag inzake het beheer van het Multilateraal Investeringsfonds

Aangezien vele leiders in Latijns-Amerika en de Caraïben zijn overgegaan tot marktgerichte economische hervormingen, zij de noodzaak hebben onderkend de externe schuldenlast tot een beheersbaar niveau terug te brengen en de noodzaak hebben onderkend van geliberaliseerde investeringsregimes;

Aangezien de noodzaak particulier kapitaal aan te trekken van cruciaal belang is voor de economische ontwikkeling van de landen van Latijns-Amerika en de Caraïben en investeringshervormingen nodig zijn om buitenlandse en binnenlandse investeringen in deze landen te stimuleren;

Aangezien een groep leden van de Interamerikaanse Ontwikkelingsbank (hierna genoemd de „Bank”) is overeengekomen binnen de Bank een multilateraal fonds (hierna genoemd het „Fonds”) op te richten als een overgangsmaatregel ter ondersteuning van investeringshervormingen uit hoofde van het Verdrag tot oprichting van het Multilateraal Investeringsfonds (hierna genoemd het „Oprichtingsverdrag”);

Aangezien deze leden, als toekomstige Donoren vermeld in Schema A van het Oprichtingsverdrag (ieder bij toetreding tot het Oprichtingsverdrag als „Donor” beschouwd en hierna als zodanig aangeduid) op 11 februari 1992 het Oprichtingsverdrag hebben aangenomen;

Aangezien het Fonds middelen van cruciaal belang kan verschaffen ter aanvulling en vervollediging van de activiteiten van de Inter-Amerikaanse Ontwikkelingsbank, van de Inter-Amerikaanse Investeringsmaatschappij en van andere multilaterale ontwikkelingsbanken ter ondersteuning van hun beleid en hun initiatieven om investeringshervormingen te bevorderen en in het bijzonder de activiteiten van micro-ondernemingen te stimuleren;

Aangezien de Bank ter verwezenlijking van haar doelstellingen en hetgeen zij beoogt ermee heeft ingestemd het Fonds te beheren uit hoofde van en in overeenstemming met het Oprichtingsverdrag;

Zijn de Bank en de Donoren derhalve als volgt overeengekomen:

##### Artikel I. Algemeen

De Bank beheert het Fonds in overeenstemming met het Oprichtingsverdrag en verleent diensten als depositaris en andere met dat Verdrag verband houdende diensten.

##### Artikel II. Beheer van het Fonds

De Bank beheert de Faciliteit Technische Samenwerking, de Faciliteit Arbeidspotentieel, de Faciliteit Ontwikkeling Kleine Ondernemingen en, uit hoofde van het Oprichtingsverdrag, het Investeringsfonds voor Kleine Ondernemingen.

- a. Bij het beheren van het Fonds aanvaardt de Bank de volgende taken:

- i. het ontwikkelen, voorbereiden en voorstellen van werkzaamheden, te financieren met de uit elk van de Faciliteiten van het Fonds beschikbare middelen;

- ii. het voorbereiden van memoranda inzake voorgestelde activiteiten voor het ingevolge artikel IV van het Oprichtingsverdrag opgerichte comité (hierna genoemd het Donorencomité), die ten minste elk kwartaal ter informatie worden voorgelegd aan de Raad van Bewindvoerders;

- iii. het doen van voorstellen voor specifieke werkzaamheden aan het Donorcomité voor definitieve goedkeuring;

- iv. het uitvoeren of regelen van de uitvoering van alle door het Donorcomité goedgekeurde werkzaamheden; en

- v. het beheren van de rekeningen van het Fonds, met inbegrip van investeringen van fondsen zoals hierna vermeld in artikel IV, afdeling 1, onder c.

- b. De Bank kan de Inter-Amerikaanse Investeringsmaatschappij verzoeken werkzaamheden of individuele programma's te beheren of uit te voeren wanneer deze werkzaamheden en programma's behoren tot de mogelijkheden en deskundigheid van de Maatschappij.

- c. De Secretaris van de Bank is secretaris van het Donorcomité en verleent secretariaatsdiensten, faciliteiten en andere ondersteunende diensten om het werk van het Donorencomité te vergemakkelijken. In die hoedanigheid roept de Secretaris tevens vergaderingen van het Donorencomité bijeen en verspreidt hij, ten minste veertien dagen voorafgaand aan een vergadering, de voornaamste documenten voor de vergadering en een agenda onder de vertegenwoordigers van de uit hoofde van artikel IV, afdeling 1, van het Oprichtingsverdrag aangewezen Donoren.

De Bank beperkt verplichtingen in de door een Donor aangegeven mate ingevolge artikel II, afdeling 1, onder c, van het Oprichtingsverdrag.

##### Artikel III. Taken als Depositaris

De Bank is depositaris voor dit Verdrag, het Oprichtingsverdrag, akten van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring nedergelegd ingevolge artikel VI, afdeling 1, van het Oprichtingsverdrag en akten van gekwalificeerde of ongekwalificeerde bijdragen nedergelegd ingevolge artikel II, afdeling 1, van dat Verdrag.

De Bank opent een rekening of rekeningen van de Bank als beheerder van het Fonds, voor de ontvangst van betalingen van Donoren uit hoofde van Artikel II, afdeling 2, van het Oprichtingsverdrag. De Bank beheert deze rekeningen in overeenstemming met dit Verdrag.

##### Artikel IV. Bevoegdheden van de Bank en andere aangelegenheden

- a. De Bank verklaart ingevolge artikel VII, sectie 1, onder v, van de Overeenkomst tot oprichting van de Inter-Amerikaanse Ontwikkelingsbank (hierna genoemd het „Handvest") bevoegd te zijn tot uitvoering van de bepalingen van dit Verdrag, waarbij de uit hoofde van dit Verdrag ondernomen activiteiten zullen bijdragen aan het vervullen van de doelstellingen van de Bank.

- b. Tenzij in dit Verdrag anders wordt bepaald, is de Bank bevoegd alle handelingen te verrichten en alle overeenkomsten aan te gaan om haar taken ingevolge dit Verdrag te vervullen.

- c. De Bank investeert gelden van het Fonds die niet nodig zijn voor de werkzaamheden daarvan, in zekerheden van dezelfde aard als waarin zij haar eigen fondsen investeert ingevolge haar investeringsbevoegdheid.

De Bank neemt bij het verrichten van haar taken ingevolge dit Verdrag dezelfde zorgvuldigheid in acht die zij in acht neemt ten aanzien van het beheer van haar eigen zaken.

- a. De Bank ontvangt volledige terugbetaling uit het Fonds van directe en indirecte kosten gemaakt voor haar activiteiten met betrekking tot het Fonds en die van de Inter-Amerikaanse Investeringsmaatschappij, met inbegrip van de bezoldiging van het personeel van de Bank voor de feitelijk aan het beheer van het Fonds bestede tijd, reiskosten per dag, kosten van communicatie en overige direct vast te stellen uitgaven, afzonderlijk berekend en vastgelegd als beheerkosten voor het Fonds.

- b. Over de procedure voor het vaststellen en berekenen van de aan de Bank terug te betalen kosten en de criteria voor terugbetaling van de in paragraaf a omschreven kosten geldende criteria wordt onderling overeenstemming bereikt door de Bank en het Donorencomité binnen een tijdvak van ten hoogste negentig dagen na de inwerkingtreding van het Oprichtingsverdrag. Deze procedure kan van tijd tot tijd worden herzien op voorstel van de Bank of van het Donorencomité en de toepassing van de wijzigingen die voortvloeien uit deze herziening behoeft goedkeuring van de Bank en van dat Comité.

Bij het beheren van het Fonds kan de Bank overleggen en samenwerken met publieke en private nationale en internationale organisaties die werkzaam zijn op het gebied van sociale en economische ontwikkeling, wanneer dat dienstig is voor het verwezenlijken van de doelstellingen van het Fonds of voor optimale, doelmatige aanwending van de middelen van het Fonds.

Naast evaluaties waarom verzocht wordt door het Donorcomité, evalueert de Bank op gezette tijden de werkzaamheden die zij heeft ondernomen ingevolge dit Verdrag en brengt van deze evaluaties verslag uit aan het Donorencomité.

##### Artikel V. Administratieve verantwoording in rapportage

De Bank houdt een afzonderlijke administratie en dossiers bij van de middelen en werkzaamheden van het Fonds en van elk van de Faciliteiten van het Fonds, op zodanige wijze dat de activa, passiva, inkomsten, kosten en uitgaven betreffende het Fonds en elk van de Faciliteiten daarvan afzonderlijk en onafhankelijk van alle andere werkzaamheden van de Bank kunnen worden vastgesteld. Met het gebruikte stelsel van administratieve verantwoording dient het tevens mogelijk te zijn de herkomst van de verschillende uit hoofde van dit Verdrag ontvangen middelen en de daardoor gegenereerde fondsen, alsmede hun toepassing op elk van de Faciliteiten, vast te stellen en te beheren. De boeken van het Fonds worden bijgehouden in Amerikaanse dollars, voor welk doel de valuta's worden omgezet tegen de ten tijde van elke transactie geldende en door de Bank gehanteerde wisselkoers.

- a. Zolang dit Verdrag van kracht blijft, presenteert de administratie van de Bank jaarlijks binnen 90 dagen na het sluiten van haar boekjaar de volgende informatie in een informatief rapport aan het Donorencomité:

- i. een rapport omtrent de activa en passiva van het Fonds en van elke Faciliteit, een rapport omtrent cumulatieve ontvangsten en uitgaven voor het Fonds en elke Faciliteit en een rapport omtrent de herkomst en het gebruik van de middelen van het Fonds en van elke Faciliteit, met zodanige toelichtende nota's als ter zake dienend kunnen zijn; en

- ii. informatie over de voortgang en de resultaten van de projecten, programma's en andere werkzaamheden van elke Faciliteit en over de status van de bij elke Faciliteit ingediende aanvragen.

- b. De in paragraaf a van deze afdeling bedoelde rapporten worden opgesteld overeenkomstig de door de Bank voor haar eigen werkzaamheden gehanteerde beginselen van verslaggeving en worden gepresenteerd tezamen met een verklaring afgegeven door dezelfde onafhankelijke openbare accountantsfirma die is aangewezen door de Raad van Gouverneurs van de Bank voor de accountantscontrole van de financiële rapporten van de Bank. De honorering van de accountantsfirma wordt ten laste van de middelen van het Fonds gebracht.

- c. De Bank stelt een jaarverslag en kwartaalverslagen op die informatie bevatten ten aanzien van de ontvangsten en uitgaven uit en saldi in het Fonds en elk van de Faciliteiten daarvan.

- d. Het Donorencomité kan eveneens verlangen dat de Bank, of de in paragraaf b bedoelde openbare accountantsfirma, andere redelijke informatie verstrekt betreffende de werkzaamheden van het Fonds en de overgelegde accountantsverklaringen.

- e. Van het Investeringsfonds voor Kleine Ondernemingen wordt afzonderlijk van andere middelen van het Fonds verslag uitgebracht.

##### Artikel VI. Duur van het Verdrag

Dit Verdrag treedt in werking op de datum waarop het Oprichtingsverdrag in werking treedt.

- a. Dit Verdrag blijft van kracht zolang het Oprichtingsverdrag van kracht blijft. Bij beëindiging van dat Verdrag, of bij beëindiging van dit Verdrag ingevolge afdeling 3 van dit artikel, blijft dit Verdrag niettemin van kracht totdat de Bank haar taken met betrekking tot de liquidatie van de werkzaamheden van het Fonds of de vereffening van rekeningen uit hoofde van artikel VI, afdeling 4, onder a, van het Oprichtingsverdrag heeft voltooid.

- b. Voorafgaand aan het einde van het eerste tijdvak van tien jaar van het Oprichtingsverdrag overlegt de Bank met het Donorencomité omtrent de wenselijkheid van het uitbreiden van de werkzaamheden van het Fonds of van een Faciliteit voor het in dat Verdrag omschreven tijdvak van verlenging.

De Bank beëindigt dit Verdrag ingeval zij haar eigen werkzaamheden staakt ingevolge artikel X van het Handvest, of ingeval zij haar werkzaamheden beëindigt ingevolge dat artikel van het Handvest. De Bank beëindigt dit Verdrag ingeval het Oprichtingsverdrag zodanig wordt gewijzigd dat van de Bank verlangd wordt dat zij, bij het nakomen van de verplichtingen ingevolge dit Verdrag, handelt in strijd met het Handvest.

Bij beëindiging van het Oprichtingsverdrag, van een Faciliteit of van het Investeringsfonds voor Kleine Ondernemingen staakt de Bank alle werkzaamheden ingevolge dit Verdrag of de desbetreffende Faciliteit of het Investeringsfonds voor Kleine Ondernemingen, uitgezonderd die welke nodig zijn voor het regelmatig te gelde maken, bewaren en handhaven van activa en de vereffening van de verplichtingen. Nadat aan alle relevante verplichtingen van het Fonds, van de Faciliteit of van het Investeringsfonds voor Kleine Ondernemingen is voldaan of daarin door de Bank is voorzien, verricht de Bank zodanige toewijzingen of verdelingen van resterende activa als door het Donorencomité worden aangegeven ingevolge artikel V, afdeling 4 van het Oprichtingsverdrag.

##### Artikel VII. Algemene bepalingen

In de overeenkomsten die de Bank ondertekent bij het beheren van de middelen van het Fonds, geeft zij duidelijk aan dat zij handelt in die hoedanigheid.

De inkomsten, voordelen en winsten die voortvloeien uit financieringen, investeringen en andere met de middelen van het Fonds uitgevoerde werkzaamheden komen in geen geval ten goede aan de Bank. Uit geen enkele met de middelen van het Fonds uitgevoerde financiering, investering of werkzaamheid vloeit een financiële verplichting of verantwoordelijkheid van de Bank jegens de Donoren voort en dienovereenkomstig geeft geen enkel verlies of tekort dat het gevolg kan zijn van een werkzaamheid de Donoren recht op een schadevergoeding van de Bank, uitgezonderd in gevallen waarin de Bank is afgeweken van de schriftelijke instructies van het Donorencomité of heeft nagelaten te handelen met dezelfde zorgvuldigheid als zij in acht neemt bij het beheren van haar eigen middelen.

Een toekomstige Donor kan toetreden tot dit Verdrag door het te ondertekenen. Elk niet in Schema A van het Oprichtingsverdrag vermeld lid van de Bank kan toetreden tot dit Verdrag na toetreding tot het Oprichtingsverdrag ingevolge artikel VI, afdeling 1, van dat Verdrag. De Bank treedt toe tot dit Verdrag door ondertekening door een naar behoren gemachtigde vertegenwoordiger.

Dit Verdrag kan slechts worden gewijzigd bij overeenkomst tussen de Bank en het Donorencomité, dat een besluit neemt door een stemming door ten minste tweederde van de Donoren die ten minste drievierde van het totale aantal stemmen van de Donoren vertegenwoordigen. De instemming van alle Donoren is vereist voor een wijziging van deze afdeling of waarbij een financiële of andere verplichting van Donoren betrokken is.

Ingevolge dit Verdrag rijzende geschillen tussen de Bank en het Donorencomité, die niet door overleg worden opgelost, worden geregeld door arbitrage uit hoofde van Bijlage A bij dit Verdrag. Elke arbitrage-uitspraak is onherroepelijk en wordt uitgevoerd door een Donor, Donoren of de Bank in overeenstemming met zijn of hun eigen grondwettelijke procedures, respectievelijk met het Handvest.

Bij de werkzaamheden van het Fonds is de financiële aansprakelijkheid van de Bank beperkt tot de middelen en reserves (indien aanwezig) van het Fonds en de aansprakelijkheid van Donoren als Donor is beperkt tot het onbetaalde deel van hun respectieve bijdragen dat ingevolge het Oprichtingsverdrag verschuldigd en betaalbaar is geworden.

Op de datum waarop zijn kennisgeving van opzegging van kracht is geworden ingevolge artikel VI, afdeling 4, onder a, van het Oprichtingsverdrag wordt een Donor die een dergelijke kennisgeving doet geacht dit Verdrag te hebben opgezegd. Onverminderd artikel VI, afdeling 4, onder b, van het Oprichtingsverdrag, komt de Bank, afhankelijk van de goedkeuring van het Donorencomité, tot een regeling met bedoelde Donor ter vereffening van hun respectievelijke vorderingen en verplichtingen.

##### Artikel I. Samenstelling van het scheidsgerecht

Het scheidsgerecht voor oplossing van geschillen ingevolge artikel VII, afdeling 5, van het Verdrag inzake het beheer van het Multilateraal Investeringsfonds (hierna genoemd het „Verdrag") is samengesteld uit drie leden die op de volgende wijze worden benoemd: een door de Bank, een ander door het Donorencomité en een derde, hierna genoemd de Voorzitter, bij rechtstreekse overeenkomst tussen de partijen of door tussenkomst van hun respectieve scheidsmannen. Indien de partijen of de scheidsmannen geen overeenstemming bereiken over wie de Voorzitter wordt, of indien één van de partijen geen scheidsman aanwijst, wordt de Voorzitter, op verzoek van één van beide partijen, benoemd door de Secretaris-Generaal van de Organisatie van Amerikaanse Staten. Indien één van de partijen verzuimt een scheidsman te benoemen, wordt er een benoemd door de Voorzitter. Indien één van beide benoemde scheidsmannen of de Voorzitter niet bereid of niet in staat is op te treden of te blijven optreden, wordt zijn opvolger benoemd op dezelfde wijze als bij de oorspronkelijke benoeming. De opvolger heeft dezelfde taken en bevoegdheden als zijn voorganger.

##### Artikel II. Inleiding van de procedure

Om het geschil aan arbitrage te onderwerpen zendt de eisende partij de andere partij een schriftelijke mededeling waarin de aard van de vordering wordt omschreven, de gevorderde genoegdoening of schadevergoeding die zij wenst en de naam van de scheidsman die zij benoemt. De partij die bedoelde mededeling ontvangt, stelt de wederpartij binnen vijfenveertig (45) dagen in kennis van de naam van de persoon die zij tot scheidsman benoemt. Indien, binnen dertig (30) dagen na bezorging van bedoelde kennisgeving aan de eisende partij, partijen geen overeenstemming hebben bereikt over de persoon die zal optreden als Voorzitter, kan elk van beide partijen de Secretaris-Generaal van de Organisatie van Amerikaanse Staten verzoeken de benoeming te verrichten.

##### Artikel III. Bijeenkomst van het scheidsgerecht

Het scheidsgerecht komt bijeen te Washington, D. C., Verenigde Staten van Amerika, op de door de Voorzitter aangewezen datum en, eenmaal bijeengekomen, houdt het zitting op de data die het scheidsgerecht zelf vaststelt.

##### Artikel IV. Procedure

a. Het scheidsgerecht is slechts bevoegd kennis te nemen van hetgeen in geschil is. Het neemt zijn eigen procedureregels aan en kan op eigen initiatief alle deskundigen aanwijzen die het noodzakelijk acht. In elk geval stelt het de partijen in de gelegenheid een mondelinge toelichting te geven.

b. Het scheidsgerecht oordeelt **ex aequo et bono**, op grond van hetgeen in het Verdrag is bepaald en doet uitspraak ook indien één van beide partijen nalaat te verschijnen of haar zaak voor te dragen.

c. De uitspraak is schriftelijk en wordt aangenomen met eensluidende stemmen van ten minste twee leden van het Scheidsgerecht. De uitspraak wordt gedaan binnen ongeveer zestig (60) dagen na de datum waarop de Voorzitter is benoemd, tenzij het scheidsgerecht bepaalt dat, tengevolge van bijzondere en onvoorziene omstandigheden, bedoeld tijdvak dient te worden verlengd. De uitspraak wordt ter kennis van de partijen gebracht door middel van een mededeling die door ten minste twee leden van het scheidsgerecht is ondertekend.

##### Artikel V. Kosten

De bezoldiging van elke scheidsman wordt betaald door de partij die hem heeft benoemd en de bezoldiging van de Voorzitter wordt in gelijke delen betaald door beide partijen. Voorafgaand aan het bijeenkomen van het scheidsgerecht komen de partijen de beloning overeen van de andere personen die zij in onderlinge overeenstemming wensen te laten deelnemen aan de arbitrageprocedure. Indien bedoelde overeenstemming niet tijdig wordt bereikt, bepaalt het scheidsgerecht zelf de vergoeding die voor bedoelde personen in deze omstandigheden redelijk kan zijn. Elke partij bekostigt haar eigen uitgaven in de arbitrageprocedure, maar de uitgaven van het scheidsgerecht worden gelijkelijk door de partijen gedragen. Over elke vraag betreffende de verdeling van de kosten of de wijze waarop deze moeten worden betaald wordt, zonder de mogelijkheid van beroep, beslist door het scheidsgerecht. Alle door het Donorencomité ingevolge dit artikel verschuldigde bezoldigingen of uitgaven worden betaald uit het ingevolge het Verdrag beheerde Fonds.

IN WITNESS WHEREOF, the Bank and each of the prospective donors, each acting through its authorized representative, have signed this Agreement.

DONE at Washington, District of Columbia, on February 11, 1992, in a single original, whose English, French, Portuguese and Spanish texts are equally authentic, which shall be deposited in the archives of the Bank which shall transmit a duly certified copy to each of the prospective donors listed in Schedule A of the Fund Agreement.
