---
title: "Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Bondsrepubliek Kameroen inzake het ter beschikking stellen van Nederlandse vrijwilligers in Kameroen"
identifier: "BWBV0004495"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2015-09-22"
last_updated: "1963-11-20"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004495"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004163033"
version_id: "10005336512"
internal_id: "C10008216471"
label_id: "10004148164"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-09-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004495/2015-09-22/0"
intitule_bron: "Trb.2012-236"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2012-12-13"
intitule_in_force: "2012-12-13"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2012-236"
original_published_date: "2012-12-13"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2012-236"
entry_into_force_date: "2015-09-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004495&z=2015-09-22&g=2015-09-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004495&g=2015-09-22"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2015-09-22"
---
# Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Bondsrepubliek Kameroen inzake het ter beschikking stellen van Nederlandse vrijwilligers in Kameroen

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Bondsrepubliek Kameroen, verlangende samen te werken bij het tot ontwikkeling brengen van Kameroen en hiervoor in het kader van het Nederlandse Jongeren Vrijwilligersprogramma Nederlandse vrijwilligers ter beschikking van de Regering van Kameroen te stellen, geleid door de wens te dien einde een Overeenkomst te sluiten, zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1

(a). In het kader van het Nederlandse Jongeren Vrijwilligersprogramma stelt de Nederlandse Regering binnen de ten dienste staande personele, financiële en materiële mogelijkheden Nederlandse vrijwilligers ter beschikking van de Regering van Kameroen, indien deze hierom verzoekt.

(b). De Nederlandse vrijwilligers worden, op de in deze Overeenkomst vervatte voorwaarden en met inachtneming van eventueel door beide Regeringen nader voor te stellen bijzondere regelingen, ter beschikking gesteld voor werkzaamheden in Kameroen waaromtrent tevoren door beide Regeringen overeenstemming is bereikt.

##### Artikel 2

Een van de voornaamste doeleinden van de uitzending van Nederlandse vrijwilligers is, personeel van Kameroen dat hun in het kader van hun eigen specialiteit hiervoor ter beschikking wordt gesteld, een eerste en voortgezette opleiding te geven. Door deze opleiding zal de Bondsrepubliek Kameroen de beschikking krijgen over eigen personeel ter vervanging van buitenlands personeel.

##### Artikel 3

(a). De Nederlandse vrijwilligers, staan rechtstreeks onder leiding van de door de Regering van Kameroen voor de uitvoering van het betreffende project aangewezen personen of instellingen.

(b). De Nederlandse Regering behoudt zich het recht voor, vertegenwoordigers te zenden om kennis te nemen van de met het project gemaakte vorderingen en voor andere met het project verband houdende doeleinden.

##### Artikel 4

(a). De Nederlandse Regering belast zich met de zorg voor de opleiding, de heen- en terugreis (Nederland-Kameroen en Kameroen-Nederland), de persoonlijke uitrusting, de salariëring en de sociale verzekering van de Nederlandse vrijwilligers.

(b). De Nederlandse Regering levert het materieel en de materialen, nodig voor de uitvoering van een project, in de mate en op de wijze welke beide Regeringen voor elk project afzonderlijk overeenkomen.

##### Artikel 5

(a). De Nederlandse vrijwilligers zijn bij hun aankomst in Kameroen, tijdens hun verblijf in Kameroen en bij hun vertrek uit Kameroen vrijgesteld van alle belastingen met betrekking tot de bedragen ontvangen als beloning voor hun werk, hun inkomsten uit bronnen buiten Kameroen en alle andere heffingen met betrekking tot hun eigendommen.

(b). De Nederlandse vrijwilligers hebben het recht hun persoonlijke eigendommen en huishoudelijke goederen en andere artikelen voor persoonlijk gebruik in Kameroen in te voeren zonder speciale invoervergunningen of bewijzen van deviezendekking, doch zij dienen wel in het bezit te zijn van een vergunning, die gratis wordt verstrekt. De Regering van Kameroen stelt deze invoer vrij van alle belastingen, invoer- en andere rechten.

(c). Invoer in Kameroen kan eveneens geschieden in het kader van de in Kameroen van kracht zijnde douaneregelingen voor tijdelijke invoer, mits de betrokken vrijwilliger door tussenkomst van de Consul van het Koninkrijk der Nederlanden te Douala en onder het stellen van zekerheid een verklaring overlegt, dat slechts sprake is van tijdelijke invoer, welke verklaring een jaar geldig is, maar kan worden verlengd.

(d). Volgens de bepalingen van lid b hebben de Nederlandse vrijwilligers het recht hun persoonlijke goederen na afloop van de periode waarvoor hun diensten beschikbaar zijn gesteld uit te voeren.

(e). De in lid b van artikel 3 genoemde vertegenwoordigers genieten hetzij de aan hun diplomatieke of consulaire status verbonden voorrechten hetzij, indien zij zodanige status niet bezitten, de in de voorgaande leden van dit artikel omschreven faciliteiten.

(f). De ter uitvoering van lid a van artikel 4 vereiste gelden worden in Kameroen ingevoerd en, zo nodig, weder uitgevoerd zonder speciale vergunning. Deze gelden zijn niet onderworpen aan enigerlei belemmerend voorschrift. Zij zijn inwisselbaar tegen de valuta van de Bondsrepubliek Kameroen volgens de hoogste in Kameroen toegelaten koers.

(g). Het materieel en de materialen, genoemd in lid b van artikel 4, worden in Kameroen ingevoerd zonder speciale invoervergunning of bewijs van deviezendekking. Kameroen stelt deze invoer vrij van alle belastingen, invoer- en andere rechten.

(h). De Regering van de Bondsrepubliek Kameroen stelt de voor de uitvoering van een project vereiste gebouwen en lokaliteiten ter beschikking en zorgt voor de huisvesting van de Nederlandse vrijwilligers. Zij verschaft ook de voor uitvoering van een project vereiste arbeidskrachten.

##### Artikel 6

Voor de gevallen waarin deze Overeenkomst niet voorziet stellen beide Overeenkomstsluitende Partijen in onderling overleg vast, welke faciliteiten van geval tot geval dienen te worden verleend.

##### Artikel 7

Voor de uitvoering van deze Overeenkomst worden bij administratief akkoord tussen de bevoegde autoriteiten van beide Regeringen bijzondere regelingen tot stand gebracht.

##### Artikel 8

(a). Deze Overeenkomst treedt, met terugwerkende kracht te rekenen van 20 november 1963 af, in werking op de datum waarop beide Regeringen elkaar hebben medegedeeld, dat in hun land aan de grondwettelijk voorgeschreven vereisten is voldaan. Zij geldt voor een tijdvak van drie jaar, te rekenen van de datum van inwerkingtreding af, en wordt telkens stilzwijgend voor eenzelfde periode verlengd, tenzij een der Overeenkomstsluitende Partijen uiterlijk zes maanden voor het verstrijken van het lopende tijdvak de andere Partij in kennis stelt van haar voornemen de Overeenkomst te beëindigen.

(b). Met ingang van de datum van beëindiging van deze Overeenkomst vervallen alle lopende administratieve akkoorden.

IN WITNESS WHEREOF, the undersigned Representatives, duly empowered to this end by their respective Government, have signed the present Agreement.

DONE at Yaounde, the 18th December 1963, in duplicate, in French and English, both texts being equally authentic.

**For the Government of the Federal Republic of Cameroon**

(sd.) B. BALLA

Benoît Balla

Minister of Foreign Affairs

**For the Government of the Kingdom of the Netherlands**

(sd.) W. G. ZEYLSTRA

His Excellency W. G. Zeylstra

Ambassador
