---
title: "Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Mali inzake de tewerkstelling van Nederlandse vrijwilligers"
identifier: "BWBV0003876"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2010-05-11"
last_updated: "1981-05-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0003876"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003757783"
version_id: "10003969302"
internal_id: "C10006980271"
label_id: "10003742814"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-05-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0003876/2010-05-11/0"
intitule_bron: "Trb.2010-62"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2010-02-23"
intitule_in_force: "2010-02-23"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2010-62"
original_published_date: "2010-02-23"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2010-62"
entry_into_force_date: "2010-05-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0003876&z=2010-05-11&g=2010-05-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0003876&g=2010-05-11"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2010-05-11"
---
# Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Mali inzake de tewerkstelling van Nederlandse vrijwilligers

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en

De Regering van de Republiek Mali,

Geleid door de wens door uitwisseling van kennis en vakkennis, de goede verstandhouding en vriendschappelijke betrekkingen tussen de volken der beide landen te verstevigen;

Zijn overeengekomen de deelneming te organiseren van Nederlandse vrijwilligers aan de ontwikkelingstaken die ondernomen worden in de Republiek Mali en wel op de onderstaande voorwaarden.

##### Artikel I

1. De Nederlandse Regering zendt binnen de ten dienste staande personele, financiële en materiële mogelijkheden, Nederlandse vrijwilligers naar Mali voor tewerkstelling bij bepaalde ontwikkelingsprojecten die daartoe zijn uitgekozen.

2. De Nederlandse Regering draagt de uitvoering van deze Overeenkomst op aan de Stichting Nederlandse Vrijwilligers (hierna te noemen: de Stichting).

3. De bijzonderheden van de uitvoering en de toepassing van deze Overeenkomst worden geregeld tussen de Stichting en de Malinese Regering (hierna te noemen: „de bevoegde Malinese autoriteiten”).

##### Artikel II

De Nederlandse Regering:

- a). belast zich met de vooropleiding die de vrijwilligers krijgen voor hun aankomst in Mali;

- b). betaalt voor elke vrijwilliger de sociale verzekeringspremies, de huisvestingskosten, de salarissen, de reiskosten van Nederland naar Mali en terug en de medische en tandheelkundige verzorging;

- c). verschaft de vrijwilligers de persoonlijke uitrusting en de werkuitrusting, met inbegrip van motorvoertuigen, die zij voor elke vrijwilliger afzonderlijk en voor de groep in haar geheel noodzakelijk acht ten behoeve van de goede uitvoering van de projecten waarbij de vrijwilligers zijn gedetacheerd. Deze uitrusting blijft eigendom van de Nederlandse Regering, tenzij de eigendom van deze uitrusting in onderlinge overeenstemming wordt overgedragen aan de Regering van Mali.

- d). stelt alles in het werk om het materiaal af te leveren op de plaats van het project, waarbij de Malinese Regering alle vereiste administratieve hulp verleent;

- e). neemt alle noodzakelijke maatregelen ter dekking van hun eventuele wettelijke aansprakelijkheid ten gevolge van de activiteiten van haar vertegenwoordigers in Mali. Dezen dienen in het bijzonder gedekt te zijn tegen de risico's waarbij derden betrokken zijn en waarvoor zij aansprakelijk kunnen worden gesteld in het kader van hun activiteiten.

##### Artikel III

1. Voor de duur van hun verblijf in Mali zijn de vrijwilligers onderworpen aan de in dat land geldende wetten en voorschriften.

2. De Regering van Mali:

verleent de vrijwilligers alle steun die zij redelijkerwijs nodig kunnen hebben voor een behoorlijke uitvoering van hun taak en verleent hun hulp en bescherming voor hun handelingen en geschriften, tenzij de rechtbanken van oordeel zijn dat de schade, de verwondingen of de verliezen aan derden met opzet zijn toegebracht of het gevolg zijn van een ernstige fout, van bedrog of van nalatigheid van misdadige aard.

##### Artikel IV

De Regering van Mali:

- 1. verleent de vrijwilligers voor al hun Nederlandse bezoldigingen wisselfaciliteiten overeenkomstig de in Mali geldende voorschriften;

- 2. verleent de vrijwilligers toestemming te allen tijde het land binnen te komen of te verlaten, waarbij alleen de bepalingen van de in Mali van toepassing zijnde immigratiewetten moeten worden nageleefd en biedt de vrijwilligers en hun gezinnen in Mali repatriëringsfaciliteiten in tijden van nationale of internationale crises, voor zover redelijkerwijze mogelijk onder zodanige omstandigheden;

- 3. stelt de vrijwilligers of de gezinsleden daarvan vrij van nationale dienstplicht.

##### Artikel V

1. Niettegenstaande het bepaalde in artikel 3 van deze Overeenkomst, heeft de Nederlandse Regering het recht na overleg met de bevoegde autoriteiten van de Regering van Mali een vrijwilliger terug te roepen.

Een dergelijke terugroeping mag echter in geen geval de uitvoering van het project waaraan de vrijwilliger is verbonden, belemmeren.

2. De Regering van Mali heeft het recht de Nederlandse Regering te vragen een vrijwilliger terug te roepen indien zijn persoonlijk gedrag of de wijze waarop hij zijn taak vervult een dergelijke maatregel wettigt.

##### Artikel VI

De Regering van Mali:

- a). stelt de Nederlandse vrijwilligers vrij van invoer- en douanerechten, zowel op nieuwe of gebruikte huishoudelijke artikelen en persoonlijke bezittingen, als op werkuitrusting, ingevoerd in Mali binnen zes maanden na aankomst van henzelf of hun gezinsleden, mits zodanige goederen weer uit Mali worden uitgevoerd bij vertrek of binnen een met de Regering van Mali overeengekomen termijn;

- b). stelt de door de Nederlandse Regering of de Stichting verschafte uitrusting (met inbegrip van motorvoertuigen) en andere goederen bestemd voor de uitvoering van de overeengekomen projecten vrij van alle in- en uitvoerrechten en andere officiële heffingen;

- c). stelt alle door de vrijwilligers uit Nederlandse bronnen ontvangen emolumenten vrij van alle belastingen en andere fiscale heffingen;

- d). staat de invoer toe vrij van rechten, of de aankoop uit entrepot, vrij van invoerrechten, van een motorvoertuig door de vrijwilligers binnen zes maanden te rekenen van de datum van aankomst in Mali, met dien verstande dat over dit motorvoertuig, indien het wordt verkocht aan iemand die niet dezelfde voorrechten geniet, passende invoerrechten worden betaald, op basis van de geschatte waarde van het voertuig op het tijdstip van de verkoop; men kan gebruik maken van deze tijdelijke invoerregeling gedurende een periode van twee (2) jaar welke periode niet kan worden verlengd.

Het bepaalde in dit artikel is op dezelfde wijze van toepassing op de vertegenwoordiger van de Stichting in Mali en op zijn medewerkers.

##### Artikel VII

Mits vooraf overleg wordt gepleegd en overeenstemming wordt bereikt met de Regering van Mali, kunnen vertegenwoordigers van de Nederlandse Regering of van de Stichting zich op de hoogte komen stellen van de vorderingen die met de projecten, waarbij de vrijwilligers zijn gedetacheerd, worden gemaakt.

##### Artikel VIII

1. Deze Overeenkomst treedt in werking op de datum waarop de Nederlandse Regering schriftelijk heeft medegedeeld, dat aan de in het Koninkrijk der Nederlanden constitutioneel vereiste formaliteiten is voldaan.

2. Zij blijft van kracht gedurende drie jaar en wordt van jaar tot jaar stilzwijgend verlengd, tenzij een der beide Regeringen de andere Regering schriftelijk en ten minste drie maanden voor de afloop van het lopende tijdvak in kennis stelt van haar voornemen de Overeenkomst te beëindigen.

3. Wat het Koninkrijk der Nederlanden betreft, is deze Overeenkomst slechts van toepassing op het Rijk in Europa.

4. Ieder geschil over de uitlegging van de bepalingen van deze Overeenkomst wordt langs diplomatieke weg geregeld.

EN FOI DE QUOI les soussignés, dûment autorisés à cet effet ont signé le présent Accord.

FAIT à Dakar le 11 avril 1979 en double exemplaire en langue française.

**Pour le Gouvernement du Royaume des Pays-Bas**

(s.) E. E. S. DE JONGH

Ambassadeur Extraordinaire et Plénipotentiaire du Royaume des Pays-Bas

**Pour le Gouvernement de la République du Mali**

(s.) SEYDOU TRAORE

Secrétaire Général du Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération Internationale
