---
title: "Facultatief Protocol bij het Verdrag van Wenen inzake diplomatiek verkeer betreffende de verplichte regeling van geschillen"
identifier: "BWBV0004534"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1984-10-07"
last_updated: "1984-10-07"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004534"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004179713"
version_id: "10004354222"
internal_id: "C10006999071"
label_id: "10004164644"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1984-10-07"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004534/1984-10-07/0"
intitule_bron: "Trb.1962-101"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1962-09-27"
intitule_in_force: "1984-09-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1962-101"
original_published_date: "1962-09-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1962-101"
entry_into_force_date: "1984-10-07"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004534&z=1984-10-07&g=1984-10-07"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004534&g=1984-10-07"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1984-10-07"
---
# Facultatief Protocol bij het Verdrag van Wenen inzake diplomatiek verkeer betreffende de verplichte regeling van geschillen

De Staten die Partij zijn bij dit Protocol en bij het [Verdrag van Wenen inzake diplomatiek verkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004345), hierna te noemen „het Verdrag”, aanvaard tijdens de Conferentie van de Verenigde Naties, gehouden te Wenen van 2 maart tot 14 april 1961,

De wens te kennen gevend, in alle aangelegenheden die hun aangaan met betrekking tot een uit de uitlegging of toepassing van dit [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004345) gerezen geschil, beroep te doen op de verplichte rechtsmacht van het Internationale Gerechtshof, tenzij partijen binnen een redelijke termijn overeenstemming hebben bereikt over een andere wijze van regeling,

Zijn overeengekomen als volgt:

##### Artikel I

Geschillen die voortvloeien uit de uitlegging of toepassing van dit [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004345) vallen binnen de verplichte rechtsmacht van het Internationale Gerechtshof en kunnen dienovereenkomstig aan dit Hof worden voorgelegd door een desbetreffend request van een partij bij het geschil die tevens partij is bij dit Protocol.

##### Artikel II

Partijen kunnen, binnen een termijn van twee maanden nadat de ene partij de andere haar mening heeft te kennen gegeven dat er een geschil bestaat, overeenkomen zich niet tot het Internationale Gerechtshof te wenden, doch tot een scheidsgerecht. Na het verstrijken van bovengenoemde termijn kan elk der beide partijen het geschil door middel van een desbetreffend request aan het Hof voorleggen.

##### Artikel III

1. Binnen dezelfde termijn van twee maanden kunnen partijen overeenkomen tot een verzoeningsprocedure over te gaan, alvorens zich tot het Internationale Gerechtshof te wenden.

2. De verzoeningscommissie doet haar aanbevelingen binnen vijf maanden nadat zij is ingesteld. Indien de partijen bij het geschil deze aanbevelingen niet binnen twee maanden nadat zij zijn gedaan, aanvaarden, kan elk der beide partijen het geschil door middel van een desbetreffend request aan het Hof voorleggen.

##### Artikel IV

De staten die partij zijn bij dit [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004345), bij het [Facultatieve Protocol betreffende de verkrijging van nationaliteit](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004538), alsmede bij dit Protocol, kunnen te allen tijde verklaren dat zij de bepalingen van dit Protocol zullen uitbreiden tot geschillen die voortvloeien uit de uitlegging of toepassing van het Facultatieve Protocol betreffende de verkrijging van nationaliteit. Deze verklaringen worden aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties medegedeeld.

##### Artikel V

Dit Protocol staat open ter ondertekening door alle staten die partij kunnen worden bij het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004345). Tot 31 oktober 1961 staat dit Protocol ter ondertekening open bij het Bondsministerie van Buitenlandse Zaken van Oostenrijk en na die datum, tot 31 maart 1962, bij de Verenigde Naties te New York.

##### Artikel VI

Dit Protocol dient te worden bekrachtigd. De akten van bekrachtiging worden nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties.

##### Artikel VII

Dit Protocol blijft open voor toetreding door elke staat die partij kan worden bij het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004345). De akten van toetreding worden nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties.

##### Artikel VIII

1. Dit Protocol treedt in werking op dezelfde dag als het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004345) of op de dertigste dag die volgt op de datum van nederlegging van de tweede akte van bekrachtiging van, of toetreding tot, het Protocol bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties, al naar gelang welke van deze twee data de laatste is.

2. Ten aanzien van elke staat die dit Protocol bekrachtigt of ertoe toetreedt nadat het overeenkomstig lid 1 van dit artikel in werking is getreden, treedt dit Protocol in werking op de dertigste dag na de datum waarop die staat zijn akte van bekrachtiging of toetreding heeft nedergelegd.

##### Artikel IX

De Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties doet alle staten die partij kunnen worden bij het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004345) mededeling van:

- (a). de ondertekeningen van dit Protocol en de nederlegging van akten van bekrachtiging of toetreding overeenkomstig de artikelen V, VI en VII;

- (b). de overeenkomstig artikel IV van dit Protocol afgelegde verklaringen;

- (c). de datum waarop dit Protocol overeenkomstig artikel VIII in werking zal treden.

##### Artikel X

Het origineel van dit Protocol, waarvan de Chinese, Engelse, Franse, Russische en Spaanse teksten gelijkelijk authentiek zijn, wordt nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties, die voor eensluidend gewaarmerkte afschriften ervan doet toekomen aan alle in artikel V bedoelde staten.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned Plenipotentiaries, being duly authorized thereto by their respective Governments, have signed the present Protocol.

DONE at Vienna, this eighteenth day of April one thousand nine hundred and sixty-one.
