---
title: "Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van Maleisië inzake luchtdiensten tussen en via hun onderscheiden grondgebieden"
identifier: "BWBV0004119"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1996-10-22"
last_updated: "1996-10-22"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004119"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003934453"
version_id: "10004067062"
internal_id: "C10008344731"
label_id: "10003919374"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1967-09-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004119/1996-10-22/0"
intitule_bron: "Trb.1967-14"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1967-02-22"
intitule_in_force: "1967-10-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1967-14"
original_published_date: "1967-02-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1967-14"
entry_into_force_date: "1967-09-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004119&z=1996-10-22&g=1996-10-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004119&g=1996-10-22"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1967-09-13"
---
# Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van Maleisië inzake luchtdiensten tussen en via hun onderscheiden grondgebieden

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van Maleisië, partijen bij het Verdrag inzake de internationale burgerluchtvaart,

Geleid door de wens een Overeenkomst te sluiten met het doel luchtdiensten in te stellen tussen en via hun onderscheiden grondgebieden,

Zijn als volgt overeengekomen:

##### Artikel 1

Tenzij uit de inhoud van deze Overeenkomst anders mocht blijken, hebben de volgende termen de daaraan hierbij toegekende betekenis:

- (a). onder „het Verdrag” wordt verstaan het Verdrag inzake de internationale burgerluchtvaart, dat op zeven december 1944 te Chicago ter ondertekening werd opengesteld, met inbegrip van alle overeenkomstig artikel 90 van dat Verdrag toegelaten bijlagen en alle overeenkomstig de artikelen 90 en 94 toegelaten wijzigingen van de bijlagen of van het Verdrag;

- (b). onder „luchtvaartautoriteiten” wordt, wat het Koninkrijk der Nederlanden betreft, verstaan de Directeur-Generaal van de Rijksluchtvaartdienst en alle personen of instellingen die bevoegd zijn enige functie te vervullen die thans door de Directeur-Generaal voornoemd wordt vervuld; en, wat Maleisië betreft, de Minister van Verkeer en alle personen of instellingen die bevoegd zijn enige functie te vervullen die thans door de Minister voornoemd wordt vervuld of soortgelijke functies;

- (c). onder „aangewezen luchtvaartmaatschappij” wordt een luchtvaartmaatschappij verstaan die de ene Overeenkomstsluitende Partij, overeenkomstig het bepaalde in artikel 3 van de onderhavige Overeenkomst, door schriftelijke kennisgeving aan de andere Overeenkomstsluitende Partij heeft aangewezen voor de exploitatie van luchtdiensten op de in deze kennisgeving omschreven routes;

- (d). de uitdrukking „verandering van type” heeft betrekking op een zodanige exploitatie van een luchtdienst door een aangewezen luchtvaartmaatschappij dat de dienst op een gedeelte van de route wordt onderhouden met luchtvaartuigen die in capaciteit verschillen van die welke op een ander gedeelte van de route worden gebruikt;

- (e). onder „grondgebied” in verband met een Staat wordt verstaan het land en de daaraan grenzende territoriale wateren welke onder de soevereiniteit, suzereiniteit, bescherming of het beheer van die Staat staan; en

- (f). de benamingen „luchtdienst”, „internationale luchtdienst”, „luchtvaartmaatschappij” en „landingen anders dan voor verkeersdoeleinden” hebben dezelfde betekenis als daaraan in artikel 96 van het Verdrag wordt toegekend.

##### Artikel 2

(1). Elke Overeenkomstsluitende Partij verleent aan de andere Overeenkomstsluitende Partij de in deze Overeenkomst omschreven rechten voor het instellen van luchtdiensten op de routes die zijn omschreven in het desbetreffende deel van de daaraan gehechte routetabel (hierna te noemen „de overeengekomen diensten” en „de omschreven routes”).

(2). Met inachtneming van de bepalingen van deze Overeenkomst genieten de door elke Overeenkomstsluitende Partij aangewezen luchtvaartmaatschappijen bij de exploitatie van een overeengekomen dienst op een omschreven route de volgende voorrechten:

- (a). om zonder te landen over het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij te vliegen;

- (b). om op dat grondgebied te landen voor andere dan verkeersdoeleinden;

- (c). om op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij te landen op de voor die route in het schema genoemde punten voor het opnemen en afzetten van passagiers, vracht en post in internationaal verkeer.

(3). Geen van de in lid 2 van dit artikel genoemde voorrechten wordt geacht de luchtvaartmaatschappijen van de ene Overeenkomstsluitende Partij het recht te geven tot het opnemen op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij van passagiers, vracht of post tegen vergoeding of beloning en bestemd voor een ander punt op het grondgebied van die andere Overeenkomstsluitende Partij.

##### Artikel 3

(1). Elke Overeenkomstsluitende Partij heeft het recht aan de andere Overeenkomstsluitende Partij schriftelijk mededeling te doen van de aanwijzing van een of meer luchtvaartmaatschappijen voor de exploitatie van de overeengekomen diensten op de omschreven routes.

(2). Na ontvangst van deze aanwijzing verleent de andere Overeenkomstsluitende Partij, met inachtneming van het bepaalde in de leden 3 en 4 van dit artikel, onverwijld de vereiste exploitatievergunning aan de aangewezen luchtvaartmaatschappij of luchtvaartmaatschappijen.

(3). De luchtvaartautoriteiten van de ene Overeenkomstsluitende Partij kunnen eisen dat een door de andere Overeenkomstsluitende Partij aangewezen luchtvaartmaatschappij aantoont dat zij in staat is te voldoen aan de voorwaarden die worden gesteld bij de wetten en voorschriften welke die autoriteiten gewoonlijk en redelijkerwijze ten aanzien van de exploitatie van internationale luchtdiensten overeenkomstig de bepalingen van het Verdrag toepassen op de exploitatie van internationale commerciële luchtdiensten.

(4). Elke Overeenkomstsluitende Partij heeft het recht geen genoegen te nemen met de aanwijzing van een luchtvaartmaatschappij en de in lid 2 van artikel 2 van dit Verdrag genoemde voorrechten aan een luchtvaartmaatschappij te onthouden of te ontnemen dan wel aan de uitoefening van die voorrechten door een luchtvaartmaatschappij die voorwaarden te verbinden welke zij noodzakelijk oordeelt in elk geval waarin niet ten genoegen van die Overeenkomstsluitende Partij is aangetoond dat een aanmerkelijk deel van de eigendom van en het daadwerkelijke toezicht op die luchtvaartmaatschappij berust bij de Overeenkomstsluitende Partij die de luchtvaartmaatschappij aanwijst, of bij haar onderdanen.

(5). Op elk tijdstip nadat aan de bepalingen van lid 1 en van lid 2 van dit artikel is voldaan kan een zodanig aangewezen en bevoegde luchtvaartmaatschappij een aanvang maken met de exploitatie van de overeengekomen diensten, mits ten aanzien van die diensten een overeenkomstig de bepalingen van artikel 7 van deze Overeenkomst vastgesteld tarief van kracht is.

(6). Elke Overeenkomstsluitende Partij heeft het recht de uitoefening van de rechten van een luchtvaartmaatschappij zoals bepaald in lid 2 van artikel 2 van deze Overeenkomst op te schorten of ten aanzien van de uitoefening van deze rechten de voorwaarden te stellen die zij noodzakelijk acht wanneer die luchtvaartmaatschappij de wetten en voorschriften van de Overeenkomstsluitende Partij die de rechten verleent niet nakomt of anderszins de exploitatie niet uitoefent volgens de door deze Overeenkomst gestelde voorwaarden, mits een zodanig recht slechts wordt uitgeoefend na overleg met de andere Overeenkomstsluitende Partij, tenzij onmiddellijke opschorting of het stellen van voorwaarden noodzakelijk is om hernieuwde inbreuken op de wetten of voorschriften te voorkomen.

##### Artikel 4

(1). Luchtvaartuigen die door de door een Overeenkomstsluitende Partij aangewezen luchtvaartmaatschappijen op internationale diensten worden gebruikt, alsook hun normale uitrustingsstukken, reservedelen, voorraden motorbrandstof en smeermiddelen, proviand (met inbegrip van etenswaren, dranken en tabaksartikelen) die zich aan boord bevinden van die luchtvaartuigen, zijn bij binnenkomst op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij vrijgesteld van alle douanerechten, inspectiekosten en andere rechten en heffingen, onder voorwaarde dat die uitrustingsstukken en voorraden aan boord van de luchtvaartuigen blijven totdat zij weer worden uitgevoerd.

(2). Voorraden motorbrandstof, smeermiddelen, reservedelen, normale uitrustingsstukken en proviand, die op het grondgebied van een Overeenkomstsluitende Partij worden ingevoerd door of namens een aangewezen luchtvaartmaatschappij van de andere Overeenkomstsluitende Partij, of aan boord genomen worden van door die aangewezen luchtvaartmaatschappij gebruikte luchtvaartuigen en die uitsluitend bestemd zijn voor gebruik bij de exploitatie van internationale diensten, zijn vrijgesteld van alle nationale rechten en heffingen, daaronder begrepen douanerechten en inspectiekosten die worden geheven op het grondgebied van de eerste Overeenkomstsluitende Partij, zelfs wanneer die voorraden moeten worden gebruikt op de gedeelten van de route die worden afgelegd boven het grondgebied van de Overeenkomstsluitende Partij waar zij aan boord zijn genomen. Verlangd kan worden dat de bovenvermelde goederen onder douanetoezicht en -controle blijven.

(3). De normale boorduitrustingsstukken, reservedelen, proviand en voorraden motorbrandstof en smeermiddelen die zich aan boord bevinden van de luchtvaartuigen van een der Overeenkomstsluitende Partijen, kunnen op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij slechts worden uitgeladen met toestemming van de douaneautoriteiten van dat grondgebied, die kunnen eisen dat die goederen onder hun toezicht worden gesteld, totdat ze weer worden uitgevoerd of overeenkomstig de douanevoorschriften een andere bestemming hebben gekregen.

(4). Motorbrandstof, smeermiddelen, reservedelen, normale uitrustingsstukken en proviand die door de ene Overeenkomstsluitende Partij aan boord van een luchtvaartuig worden genomen op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij, en uitsluitend gebruikt worden gedurende vluchten tussen twee punten op het grondgebied van de laatstgenoemde Overeenkomstsluitende Partij, zullen ten aanzien van douanerechten, inspectiekosten en andere dergelijke nationale of plaatselijke rechten en heffingen behandeld worden op een basis die niet minder gunstig is dan die welke op nationale luchtvaartmaatschappijen of de meest begunstigde luchtvaartmaatschappij die dergelijke vluchten uitvoert, van toepassing is.

##### Artikel 5

(1). De luchtvaartmaatschappijen van de beide Overeenkomstsluitende Partijen worden onbelemmerd en gelijkelijk in de gelegenheid gesteld de overeengekomen diensten op de omschreven routes tussen hun onderscheiden grondgebieden te exploiteren.

(2). De luchtvaartmaatschappijen van de beide Overeenkomstsluitende Partijen houden rekening met de belangen van de luchtvaartmaatschappijen van de andere Overeenkomstsluitende Partij teneinde de diensten welke laatstgenoemde maatschappij op dezelfde route of op een gedeelte daarvan onderhoudt, niet te zeer aan te tasten.

(3). De overeengekomen diensten welke door de aangewezen luchtvaartmaatschappijen van de Overeenkomstsluitende Partijen worden verzorgd, dienen nauwkeurig te worden afgestemd op de behoeften van het publiek aan vervoer op de omschreven routes en zij zullen voornamelijk ten doel hebben tegen een redelijke beladingsgraad voldoende gelegenheid te verschaffen tot het vervoer van passagiers, lading en post afkomstig van of bestemd voor het grondgebied van de Overeenkomstsluitende Partij die de luchtvaartmaatschappij heeft aangewezen, daarbij rekening houdende met de huidige zowel als met de redelijkerwijze in de toekomst te verwachten behoeften. Voorzieningen in de behoeften voor het vervoer van passagiers, lading en post opgenomen of afgezet op punten op de omschreven routes op de grondgebieden van andere Staten dan die welke de luchtvaartmaatschappij heeft aangewezen, worden getroffen overeenkomstig de algemene beginselen dat er verband moet bestaan tussen de capaciteit en:

- (a). de vervoersbehoeften naar en van de grondgebieden van de Overeenkomstsluitende Partij die de luchtvaartmaatschappij heeft aangewezen;

- (b). de vervoersbehoeften van de gebieden die op de route van de luchtvaartmaatschappij liggen, daarbij rekening houdende met andere vervoersdiensten die zijn ingesteld door luchtvaartmaatschappijen van de Staten van die gebieden; en

- (c). de behoeften van doorgaand luchtvervoer.

##### Artikel 6

Een aangewezen luchtvaartmaatschappij van de ene Overeenkomstsluitende Partij mag alleen van een toestel van een andere capaciteit gebruik maken van een punt binnen het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij op voorwaarde dat:

- (a). daarvoor gegronde redenen uit economische overwegingen ten aanzien van de exploitatie aanwezig zijn;

- (b). de luchtvaartuigen waarvan op het gedeelte dat op grotere afstand van het eindpunt van de route op het grondgebied van de eerste Overeenkomstsluitende Partij ligt gebruik gemaakt wordt, van een geringere capaciteit zijn dan de luchtvaartuigen welke gebruikt worden op het dichterbij gelegen gedeelte;

- (c). de luchtvaartuigen met de geringere capaciteit slechts dienst doen in aansluiting op de luchtvaartuigen met de grotere capaciteit en dat de dienstregeling dienovereenkomstig wordt vastgesteld; de eerstgenoemde luchtvaartuigen dienen het wisselpunt aan te doen voor het vervoer van de lading overgeladen uit of bestemd voor overlading in de luchtvaartuigen met grotere capaciteit; de capaciteit van deze luchtvaartuigen dient in de eerste plaats op dit doel te zijn afgestemd;

- (d). er een voldoende volume van doorgaand verkeer is; en

- (e). op alle regelingen die verband houden met een verandering van type, de bepalingen van artikel 5 van deze Overeenkomst van toepassing zijn.

##### Artikel 7

(1). De tarieven voor alle overeengekomen diensten worden vastgesteld op redelijk niveau, waarbij behoorlijk rekening wordt gehouden met alle in aanmerking komende factoren, daaronder begrepen de exploitatiekosten, een redelijke winst, de kenmerkende eigenschappen van de dienst (zoals maatstaven voor snelheid en accommodatie) en de tarieven van andere luchtvaartmaatschappijen voor enig gedeelte van de omschreven route. Deze tarieven worden vastgesteld overeenkomstig de hierna volgende bepalingen van dit artikel.

(2). De in lid 1 van dit artikel vermelde tarieven, evenals de tarieven van agentencommissies die daarop worden verleend, worden, indien mogelijk, ten aanzien van elk der omschreven routes in onderlinge overeenstemming vastgesteld door de betrokken aangewezen luchtvaartmaatschappijen, in overleg met andere luchtvaartmaatschappijen die een gehele route of een gedeelte daarvan exploiteren, en die overeenstemming dient, zo mogelijk, te worden bereikt door middel van de procedure van de „International Air Transport Association” ter vaststelling van de tarieven. De aldus overeengekomen tarieven worden aan de luchtvaartautoriteiten van de beide Overeenkomstsluitende Partijen ter goedkeuring voorgelegd.

(3). Indien de aangewezen luchtvaartmaatschappijen niet tot overeenstemming kunnen komen omtrent een van deze tarieven, of indien om een andere reden omtrent een tarief geen overeenstemming kan worden bereikt overeenkomstig de bepalingen van lid 2 van dit artikel, zullen de luchtvaartautoriteiten van de Overeenkomstsluitende Partijen trachten in onderling overleg het tarief vast te stellen.

(4). Indien de luchtvaartautoriteiten niet tot overeenstemming kunnen komen omtrent de goedkeuring van een hun volgens lid 2 van dit artikel voorgelegd tarief of omtrent de vaststelling van een tarief volgens lid 3, wordt het geschil opgelost overeenkomstig de bepalingen van artikel 11 van deze Overeenkomst.

(5). Geen tarief zal van kracht worden indien de luchtvaartautoriteiten van een der Overeenkomstsluitende Partijen daarmede niet tevreden zijn, behoudens op grond van de bepalingen van lid 3 van artikel 11 van deze Overeenkomst.

(6). De overeenkomstig de bepalingen van dit artikel vastgestelde tarieven blijven van kracht totdat nieuwe tarieven zijn vastgesteld overeenkomstig de bepalingen van dit artikel.

##### Artikel 8

Elke Overeenkomstsluitende Partij verleent de door de andere Overeenkomstsluitende Partij aangewezen luchtvaartmaatschappijen het recht aan hun hoofdkantoren tegen de op de dag van de remise geldende officiële wisselkoers Maleisische dollars of ponden sterling over te maken tot het bedrag van de netto inkomsten in welke valuta deze ook verdiend mogen zijn.

##### Artikel 8 bis

1. De Overeenkomstsluitende Partijen komen overeen elkaar de hulp te verlenen die nodig is ter voorkoming van het wederrechtelijk in zijn macht brengen van luchtvaartuigen en andere wederrechtelijke gedragingen gericht tegen de veiligheid van luchtvaartuigen, luchthavens en luchtvaartvoorzieningen, alsmede elke andere bedreiging voor de veiligheid van de luchtvaart.

2. Elke Overeenkomstsluitende Partij stemt ermee in de niet-discriminatoire en algemeen toepasselijke beveiligingsbepalingen na te leven die de andere Overeenkomstsluitende Partij voorschrijft voor de binnenkomst op het grondgebied van die andere Overeenkomstsluitende Partij en toereikende maatregelen te treffen om passagiers en hun handbagage aan controle te onderwerpen. Elke Overeenkomstsluitende Partij neemt tevens elk verzoek van de andere Overeenkomstsluitende Partij om bijzondere beveiligingsmaatregelen voor haar luchtvaartuigen of passagiers te nemen om het hoofd te bieden aan een specifieke dreiging, in welwillende overweging.

3. De Overeenkomstsluitende Partijen handelen overeenkomstig de toepasselijke bepalingen inzake de beveiliging van de luchtvaart die zijn vastgesteld door de Internationale Burgerluchtvaartorganisatie. Indien een Overeenkomstsluitende Partij van deze bepalingen afwijkt, kan de andere Overeenkomstsluitende Partij verzoeken om overleg met die Overeenkomstsluitende Partij. Tenzij anders overeengekomen door de Overeenkomstsluitende Partijen, vangt dergelijk overleg aan binnen een termijn van zestig (60) dagen na de datum van ontvangst van een dergelijk verzoek. Indien zij er niet in slagen tot een bevredigende oplossing te komen, kan dit een grond vormen voor toepassing van [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004119&artikel=11&z=1996-10-22&g=1996-10-22) van deze Overeenkomst.

4. De Overeenkomstsluitende Partijen handelen overeenkomstig de bepalingen van het [Verdrag inzake strafbare feiten en bepaalde andere handelingen begaan aan boord van luchtvaartuigen](onbekend), ondertekend te Tokio op 14 september 1963, het [Verdrag tot bestrijding van het wederrechtelijk in zijn macht brengen van luchtvaartuigen](onbekend), ondertekend te ’s-Gravenhage op 16 december 1970, en het [Verdrag tot bestrijding van wederrechtelijke gedragingen gericht tegen de veiligheid van de burgerluchtvaart](onbekend), ondertekend te Montreal op 23 september 1971, voor zover de Overeenkomstsluitende Partijen beide partij zijn bij deze verdragen.

5. Wanneer een incident van het wederrechtelijk in zijn macht brengen van een luchtvaartuig of andere wederrechtelijke gedragingen gericht tegen de veiligheid van luchtvaartuigen, luchthavens en luchtvaartvoorzieningen plaatsvindt of dreigt plaats te vinden, verlenen de Overeenkomstsluitende Partijen elkaar bijstand door het vergemakkelijken van de communicatie teneinde snel en veilig een einde te maken aan een dergelijk incident of dergelijke dreiging.

##### Artikel 9

De luchtvaartautoriteiten van elk der Overeenkomstsluitende Partijen verstrekken aan de luchtvaartautoriteiten van de andere Overeenkomstsluitende Partij op een daartoe strekkend verzoek periodieke of andere statistische gegevens welke redelijkerwijs kunnen worden verlangd om te kunnen beoordelen of eventueel veranderingen dienen te worden aangebracht in de capaciteit welke door de door eerstgenoemde Overeenkomstsluitende Partij aangewezen luchtvaartmaatschappijen voor het onderhouden van de overeengekomen diensten ter beschikking wordt gesteld. Dergelijke opgaven dienen alle gegevens te bevatten die nodig zijn ter bepaling van de omvang van het vervoer van die luchtvaartmaatschappijen op de overeengekomen diensten.

##### Artikel 10

Ten einde een nauwe samenwerking te verzekeren ten aanzien van alles wat op de uitvoering van deze Overeenkomst en de daarbij behorende bijlage betrekking heeft, wordt op verzoek van elk der Overeenkomstsluitende Partijen overleg gepleegd tussen de luchtvaartautoriteiten van de Overeenkomstsluitende Partijen.

##### Artikel 11

(1). Indien tussen de Overeenkomstsluitende Partijen een geschil mocht ontstaan omtrent de uitlegging of toepassing van deze Overeenkomst, trachten de Overeenkomstsluitende Partijen in de eerste plaats het geschil te regelen door onderling overleg.

(2). Indien de Overeenkomstsluitende Partijen er niet in slagen door middel van overleg een regeling te treffen,

- (a). kunnen zij overeenkomen het geschil ter beslissing voor te leggen aan een onderling overeengekomen scheidsgerecht of an een andere persoon of instantie; of

- (b). indien daaromtrent geen overeenstemming wordt bereikt, of, indien wordt overeengekomen het geschil aan een scheidsgerecht voor te leggen, doch geen overeenstemming kan worden bereikt omtrent de samenstelling daarvan, kan elk der Overeenkomstsluitende Partijen het geschil ter beslissing voorleggen aan iedere daartoe bevoegde rechtbank die in de toekomst binnen de Internationale Burgerluchtvaartorganisatie kan worden ingesteld, of, bij gebreke aan een zodanige rechtbank, aan de Raad van die Organisatie.

(3). De Overeenkomstsluitende Partijen verbinden zich, zich te houden aan iedere ingevolge lid 2 van dit artikel gegeven beslissing.

(4). Indien en zolang een der Overeenkomstsluitende Partijen of een door een van deze partijen aangewezen luchtvaartmaatschappij geen gevolg mocht geven aan een ingevolge lid 2 van dit artikel gegeven beslissing, kan de andere Overeenkomstsluitende Partij alle rechten of voorrechten die zij krachtens deze Overeenkomst verleend heeft aan de in gebreke blijvende Overeenkomstsluitende Partij of aan de door deze aangewezen luchtvaartmaatschappij of luchtvaartmaatschappijen, of aan de aangewezen luchtvaartmaatschappij die in gebreke is gebleven, beperken, onthouden of intrekken.

##### Artikel 12

(1). Indien een der Overeenkomstsluitende Partijen het wenselijk acht de voorwaarden van deze Overeenkomst of van de bijlage te wijzigen, kan zij om overleg verzoeken tussen de luchtvaartautoriteiten van beide Overeenkomstsluitende Partijen omtrent de voorgestelde wijziging. Dit overleg vangt aan binnen een termijn van zestig dagen te rekenen van de datum van het verzoek af. Eventuele wijzigingen die aldus worden overeengekomen worden van kracht wanneer zij zijn bevestigd door een diplomatieke notawisseling, waarin, indien de Overeenkomst wordt gewijzigd, wordt vermeld, dat is voldaan aan de formaliteiten die door de nationale wetgeving van elke Overeenkomstsluitende Partij worden vereist.

(2). Indien een algemeen multilateraal luchtvaartverdrag zou worden gesloten, dat beide Overeenkomstsluitende Partijen zou binden, wordt deze Overeenkomst zodanig gewijzigd dat zij aansluit aan de bepalingen van dat verdrag.

##### Artikel 13

Elke Overeenkomstsluitende Partij kan te allen tijde aan de andere Overeenkomstsluitende Partij mededeling doen dat zij deze Overeenkomst wenst te beëindigen. Deze mededeling wordt tegelijkertijd gezonden aan de Internationale Burgerluchtvaartorganisatie. Indien een dergelijke mededeling wordt gedaan loopt de Overeenkomst af twaalf maanden na de datum van ontvangst van de mededeling door de andere Overeenkomstsluitende Partij, tenzij de mededeling in onderling overleg vóór het einde van deze termijn wordt ingetrokken. Indien van de andere Overeenkomstsluitende Partij geen ontvangstbevestiging wordt ontvangen, wordt de mededeling geacht te zijn ontvangen veertien dagen na ontvangst van de mededeling door de Internationale Burgerluchtvaartorganisatie.

##### Artikel 14

Deze Overeenkomst en een eventuele notawisseling overeenkomstig de bepalingen van artikel 12 zullen door de Internationale Burgerluchtvaartorganisatie worden geregistreerd.

##### Artikel 15

(1). Deze Overeenkomst wordt voorlopig toegepast van de datum van haar ondertekening af en treedt in werking op een datum die wordt vastgesteld in een diplomatieke notawisseling waarin wordt medegedeeld dat aan de krachtens de nationale wetgeving van elk der Overeenkomstsluitende Partijen vereiste formaliteiten is voldaan.

(2). Wat het Koninkrijk der Nederlanden betreft is de Overeenkomst slechts van toepassing op het Rijk in Europa.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned plenipotentiaries, being duly authorised thereto by their respective Governments, have signed the present Agreement.

DONE at Kuala Lumpur on 15th December 1966 in duplicate in the English language.

**For the Government of the Kingdom of the Netherlands:**

(sd.) L. KRUYTBOSCH

**For the Government of Malaysia:**

(sd.) SARDON JUBIR
