---
title: "Regeling Geschillenbeslechting Nederlandse Taalunie (2019) (REGES Taalunie 2019)"
identifier: "BWBV0006853"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2019-09-02"
last_updated: "2019-09-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006853"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005548193"
version_id: "10006038442"
internal_id: "C10009666011"
label_id: "10005531314"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-09-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006853/2019-09-02/0"
intitule_bron: "Trb.2019-173"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2019-11-26"
intitule_in_force: "2019-11-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2019-173"
original_published_date: "2019-11-26"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2019-173"
entry_into_force_date: "2019-09-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006853&z=2019-09-02&g=2019-09-02"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006853&g=2019-09-02"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2019-09-02"
---
# Regeling Geschillenbeslechting Nederlandse Taalunie (2019) (REGES Taalunie 2019)

Het Comité van Ministers, genoemd in [artikel 6 van het Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk België inzake de Nederlandse Taalunie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002947);

Gelet op [artikel 14, eerste lid, van het Verdrag inzake de Nederlandse Taalunie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002947&artikel=14) op grond waarvan het Comité van Ministers van de Taalunie regels vaststelt voor de wijze waarop het Algemeen Secretariaat, waaronder de algemeen secretaris, zijn werkzaamheden verricht;

Gelet op [artikel 16, eerste lid, van het Verdrag inzake de Nederlandse Taalunie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002947&artikel=16) dat de algemeen secretaris van de Nederlandse Taalunie bevoegdheid verleent om de Nederlandse Taalunie te vertegenwoordigen;

Overwegende dat de algemeen secretaris in verband met deze bevoegdheid beslissingen neemt in allerlei aangelegenheden, zoals de verstrekking van subsidies, het sluiten van licentieovereenkomsten, uitgavencontracten en andere contracten waartoe de Nederlandse Taalunie zich verbindt, en dat over deze beslissingen geschillen kunnen ontstaan;

Overwegende dat de voorgaande [Regeling Geschillenbeslechting Taalunie van 30 oktober 2006](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002955) op een aantal punten dient te worden geactualiseerd;

Besluit:

### HOOFDSTUK I. HET BEZWAAR

##### Artikel 1

1. Eenieder die rechtstreeks in zijn belang is geschaad door een beslissing van de algemeen secretaris van de Nederlandse Taalunie, waaronder het aangaan van een verbintenis voor de Nederlandse Taalunie, kan tegen die beslissing schriftelijk bezwaar indienen bij de algemeen secretaris.

2. De termijn voor het indienen van een bezwaar bedraagt zes weken. Deze termijn vangt aan met ingang van de dag na die waarop de beslissing is bekendgemaakt.

3. Indien de beslissing niet wordt bekend gemaakt aan de betrokkene, dient deze zijn bezwaar binnen zes weken volgend op de dag na de feitelijke kennisname van de beslissing in.

4. In de gevallen dat de algemeen secretaris verplicht is een beslissing te nemen, kan eenieder die rechtstreeks in zijn belang is geschaad ook bezwaar indienen tegen het uitblijven van een beslissing. Daartoe is vereist dat deze de algemeen secretaris schriftelijk verzoekt om een beslissing te nemen. Indien de algemeen secretaris twee maanden na hierom per aangetekend schrijven verzocht te zijn in gebreke blijft om een beslissing te nemen, kan de betrokkene een bezwaar indienen.

##### Artikel 2

1. Het bezwaar wordt via aangetekend schrijven gericht aan de algemeen secretaris en bevat, tenzij het betrekking heeft op het uitblijven van een beslissing of degene die het bezwaar indient in de onmogelijkheid verkeert om dit voor te leggen, een afschrift van de bestreden beslissing.

2. Het bezwaar vermeldt ten minste:

- a. de naam en het adres van de indiener;

- b. de dagtekening;

- c. een omschrijving van de betwiste beslissing;

- d. de gronden van het bezwaar.

3. Het indienen van een bezwaar schorst de tenuitvoerlegging van de beslissing niet, tenzij de algemeen secretaris na ontvangst van het bezwaar hierover onder vermelding van redenen anders beslist.

##### Artikel 3

De algemeen secretaris is gehouden om binnen een termijn van twee maanden na de datum van de poststempel van het bezwaar, die bij besluit van de algemeen secretaris kan worden verlengd met maximaal één maand, degene die een bezwaar ingediend heeft schriftelijk in kennis te stellen van zijn beslissing. De beslissing van de algemeen secretaris moet met redenen zijn omkleed.

### HOOFDSTUK II. BEROEP BIJ DE GESCHILLENBESLECHTINGSCOMMISSIE

##### Artikel 4

1. Tegen de beslissing of het uitblijven van een tijdige beslissing van de algemeen secretaris op het bezwaar kan de betrokkene per aangetekend schrijven een geschil bij de geschillenbeslechtingscommissie, bedoeld in [artikel 5](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006853&hoofdstuk=II&artikel=5&z=2019-09-02&g=2019-09-02), aanhangig maken.

2. De termijn voor het aanhangig maken van een geschil bedraagt zes weken. Deze termijn vangt aan met ingang van de dag na die waarop de beslissing op het bezwaar bekend gemaakt is of van de dag waarop de in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006853&hoofdstuk=I&artikel=3&z=2019-09-02&g=2019-09-02) voorziene termijn is verstreken.

3. Het geschil wordt aanhangig gemaakt via aangetekende brief die ten minste bevat:

- a. de naam en het adres van de verzoekende partij;

- b. de dagtekening;

- c. de gronden voor het aanhangig maken van het geschil;

- d. een afschrift van het bezwaar gericht aan de algemeen secretaris; en e. in voorkomend geval, een afschrift van de beslissing van de algemeen secretaris op het bezwaar zoals bedoeld in [artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006853&hoofdstuk=I&artikel=3&z=2019-09-02&g=2019-09-02).

##### Artikel 5

1. Er is een geschillenbeslechtingscommissie. Deze neemt kennis van de geschillen die ingevolge [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006853&hoofdstuk=II&artikel=4&z=2019-09-02&g=2019-09-02) aanhangig worden gemaakt omtrent de beslissing of het uitblijven van een beslissing van de algemeen secretaris over het bezwaar.

2. De verdragspartijen bij het Verdrag inzake de Nederlandse Taalunie benoemen elk een lid van de commissie. Het Comité van Ministers benoemt één lid van de commissie, dat tevens voorzitter van de commissie is en deel uitmaakt van de rechterlijke macht van een van de verdragspartijen. De leden van de commissie worden voor een periode van drie jaar benoemd. Zij kunnen meermaals worden herbenoemd. Het Comité van Ministers legt het statuut van de leden van de commissie vast.

3. De commissie beslist bij eenvoudige meerderheid van stemmen. Zij kan slechts tot een geldig oordeel komen als de voorzitter en beide andere leden aan de vergaderingen deelnemen. De voorzitter kan per geval beslissen dat onderling overleg anders plaatsvindt dan in vergadering.

4. De commissie zetelt op het adres van het Algemeen Secretariaat. Dit adres geldt tevens als correspondentieadres. Het Algemeen Secretariaat stelt voor de vergaderingen van de commissie een ruimte ter beschikking. De voorzitter kan om praktische redenen beslissen de vergaderingen op een andere plaats te laten plaatsvinden.

5. Het secretariaat van de commissie wordt waargenomen door een personeelslid van het Algemeen Secretariaat, hierna commissiesecretaris genoemd. De commissiesecretaris kan in verband met het geschil geen instructies ontvangen van de algemeen secretaris of zijn ondergeschikten en staat in voor de praktische en administratieve ondersteuning van de commissie. De commissiesecretaris is niet aanwezig bij de beraadslaging over het geschil.

6. De commissiesecretaris stuurt binnen vijf werkdagen na ontvangst van een verzoekschrift bedoeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006853&hoofdstuk=II&artikel=4&z=2019-09-02&g=2019-09-02), per e-mail een melding daarvan aan de leden van de commissie. De commissiesecretaris stuurt een ontvangstmelding aan de verzoeker en verspreidt een kopie van het verzoekschrift en alle bijkomende stukken onder de leden van de commissie, de algemeen secretaris en de verzoeker.

##### Artikel 6

1. De commissie oordeelt binnen vier weken na de datum van de poststempel van het aangetekend schrijven over de ontvankelijkheid. De commissie kan nadere inlichtingen over de aangevochten beslissing bij de algemeen secretaris inwinnen.

2. De commissie stelt zowel de betrokkene als de algemeen secretaris schriftelijk in kennis van de beslissing over de ontvankelijkheid. Indien besloten wordt tot niet ontvankelijkheid wordt die beslissing met redenen omkleed.

3. Het indienen van het verzoek schorst de tenuitvoerlegging van de oorspronkelijke beslissing niet, tenzij de commissie hierover onder vermelding van redenen anders beslist na de algemeen secretaris gehoord te hebben.

##### Artikel 7

1. Na ontvangst van de beslissing over de ontvankelijkheid kan de algemeen secretaris schriftelijk op de brief van de betrokkene reageren. De algemeen secretaris deelt zijn reactie ten laatste vier weken na de mededeling van de beslissing over de ontvankelijkheid, bedoeld in [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006853&hoofdstuk=II&artikel=6&z=2019-09-02&g=2019-09-02), aan de commissie mee en stuurt degene die het geschil aanhangig heeft gemaakt, daarvan tegelijkertijd een kopie.

2. Degene die het geschil aanhangig heeft gemaakt, kan de commissie binnen 15 werkdagen na ontvangst van de reactie van de algemeen secretaris vragen om zijn grieven mondeling toe te lichten. In dat geval is de commissie ertoe gehouden om binnen een redelijke termijn een hoorzitting te houden, waarop zowel de betrokkene als de algemeen secretaris uitgenodigd worden.

3. Bij de hoorzitting zijn zowel degene die het geschil aanhangig heeft gemaakt als de algemeen secretaris gerechtigd om zich door een derde te laten bijstaan of te laten vertegenwoordigen. Bij vertegenwoordiging door een derde die geen advocaat is, dient deze aan de commissie een schriftelijke volmacht voor te leggen van degene die hij vertegenwoordigt.

4. De commissie kan getuigen horen. In dat geval wordt van elk getuigenverhoor een proces-verbaal opgesteld door de commissiesecretaris. Het proces-verbaal wordt ondertekend door de getuige(n), de voorzitter en de commissiesecretaris.

5. De commissie kan derden die belang hebben bij de beslechting van een geschil dat bij haar aanhangig is gemaakt, in de gelegenheid stellen als partij aan het geding deel te nemen. Zij bepaalt in dat geval ook de termijn waarbinnen deze derden hun schriftelijke reactie moeten indienen. In voorkomend geval worden deze derden ook uitgenodigd voor de hoorzitting bedoeld in het tweede lid. Het derde lid is van overeenkomstige toepassing.

6. De commissiesecretaris bezorgt de betrokkenen bij het geschil en de leden van de commissie een procedurekalender met de termijnen waarbinnen moet worden gereageerd en een voorstel voor ten minste drie data voor een hoorzitting.

##### Artikel 8

1. De commissie beoordeelt of de beslissing van de algemeen secretaris bedoeld in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006853&hoofdstuk=I&artikel=1&z=2019-09-02&g=2019-09-02) de rechten van de verzoekende partij schaadt. De commissie houdt bij zijn beslissing rekening met de volgende criteria:

- a. of de betrokkenen bij het geschil eventuele procedures die voorgeschreven worden door het [Verdrag inzake de Nederlandse Taalunie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002947), door een besluit van het Comité van Ministers, door een interne regeling van het Algemeen Secretariaat of door een andere van toepassing zijnde regeling in acht hebben genomen;

- b. of de betrokkenen bij het geschil, voor zover de procedures niet helder zijn of er interpretatieverschillen over bestaan, naar maatstaven van redelijkheid en billijkheid gehandeld hebben;

- c. of er in hoofde van of ten nadele van degene die het geschil aanhangig heeft gemaakt, sprake is van een verwijtbaar tekort;

- d. of de beslissing van de algemeen secretaris in overeenstemming is met mogelijk onderling overeengekomen voorwaarden en of zij in verhouding is tot het eventuele verwijtbare tekort.

2. Het staat de commissie vrij om bij haar beoordeling andere criteria te hanteren. De commissie zal dan expliciet aangeven aan welke criteria getoetst wordt. Indien de procedures van de Nederlandse Taalunie zijn gewijzigd in de periode tussen de eerste beoordeling door de algemeen secretaris en het aanhangig maken van het geschil bij de commissie, blijven de procedures gelden die van toepassing waren op het moment van de eerste beoordeling.

##### Artikel 9

De commissie kan voor het beoordelen van het aan haar voorgelegde geschil en mits schriftelijke instemming van degene die het geschil aanhangig heeft gemaakt en de algemeen secretaris beroep doen op additionele externe advisering.

##### Artikel 10

1. Binnen vier maanden na de datum van de poststempel van het aangetekend schrijven, bedoeld in [artikel 4, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006853&hoofdstuk=II&artikel=4&z=2019-09-02&g=2019-09-02), deelt de voorzitter van de commissie schriftelijk de beslissing van de commissie aan de betrokkenen bij het geschil mee.

2. Mits de betrokkenen hiervan uiterlijk vier weken voor het einde van die periode schriftelijk in kennis worden gesteld, is de commissie gemachtigd om de beslissingstermijn eenmalig te verlengen met een periode van drie maanden.

3. De commissie stelt de kosten van de procedure vast, met inbegrip van de kosten van eventuele externe advisering zoals bedoeld in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006853&hoofdstuk=II&artikel=9&z=2019-09-02&g=2019-09-02), en beslist over de verdeling van de kosten over de betrokkenen bij het geschil. Degene die in het ongelijk is gesteld, wordt veroordeeld tot betaling van de kosten, onverminderd de mogelijkheid voor de commissie om in bijzondere gevallen tot een andere kostenverdeling te beslissen. De vergoeding van de leden van de commissie en de kosten voor de locatie waar de eventuele hoorzitting plaatsvindt, komen in ieder geval ten laste van de Nederlandse Taalunie.

##### Artikel 11

1. De commissiesecretaris legt de beslissing van de commissie vast in een verslag dat ook de datum, de namen van de commissieleden, de namen van eventueel geraadpleegde externe adviseurs en het verloop van de procedure bevat. De voorzitter en de commissiesecretaris ondertekenen het verslag.

2. De beslissing van de commissie is niet vatbaar voor beroep.

3. De algemeen secretaris draagt zorg voor de onmiddellijke uitvoering van de beslissing van de commissie.

##### Artikel 12

1. De commissiesecretaris draagt zorg voor archivering van alle documenten die op enig geschil betrekking hebben. Het archief is toegankelijk voor de leden van de commissie.

2. Het archief is niet openbaar.

3. Beslissingen van de commissie zijn openbaar in de zin dat ze in geanonimiseerde vorm toegankelijk zijn voor geïnteresseerden die daarom verzoeken; ze worden niet gepubliceerd.

### HOOFDSTUK III. SLOTBEPALINGEN

##### Artikel 13

1. Elk lid van de commissie ontvangt een vaste jaarlijkse vergoeding, op voorwaarde dat in het betrokken jaar een geschil werd behandeld. Deze vergoeding bedraagt voor de voorzitter € 1.500 (vijftienhonderd euro) en voor de leden € 1.000 (duizend euro). Per behandeld geschil ontvangt elk lid van de Commissie een vergoeding van € 1.000 (duizend euro). Deze bedragen gelden voor het referentiejaar 2019 en worden jaarlijks aangepast volgens de indexeringssystematiek van de Nederlandse Taalunie.

2. De leden van de Commissie ontvangen een netto reiskostenvergoeding van € 0,19 per afgelegde kilometer.

##### Artikel 14

1. Deze regeling is niet van toepassing op geschillen tussen de Nederlandse Taalunie en leden van haar personeel.

2. Deze regeling doet geen afbreuk aan de immuniteiten en voorrechten die de Nederlandse Taalunie geniet krachtens het [Protocol van 13 juli 1990 tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk België inzake voorrechten en immuniteiten van de Nederlandse Taalunie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002229).

##### Artikel 15

1. Deze regeling wordt aangehaald als: „Regeling Geschillenbeslechting Nederlandse Taalunie (2019)” (REGES Taalunie 2019).

2. Zij vervangt de [Regeling Geschillenbeslechting Nederlandse Taalunie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002955), vastgesteld door het Comité van Ministers op 30 oktober 2006.

##### Artikel 16

1. De algemeen secretaris zorgt voor de bekendmaking van deze regeling door middel van publicatie op de website van de Taalunie.

2. Deze regeling wordt tevens door de verdragspartijen bekendgemaakt krachtens de hen eigen procedures.

Den Haag, 2 september 2019

De voorzitter van het Comité van Ministers,

INGRID VAN ENGELSHOVEN
