---
title: "Facultatief Protocol betreffende de verkrijging van nationaliteit bij het Verdrag van Wenen inzake diplomatiek verkeer"
identifier: "BWBV0004538"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1984-10-07"
last_updated: "1984-10-07"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004538"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004180833"
version_id: "10004355322"
internal_id: "C10006999091"
label_id: "10004165744"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1984-10-07"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004538/1984-10-07/0"
intitule_bron: "Trb.1962-101"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1962-09-27"
intitule_in_force: "1984-09-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1962-101"
original_published_date: "1962-09-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1962-101"
entry_into_force_date: "1984-10-07"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004538&z=1984-10-07&g=1984-10-07"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004538&g=1984-10-07"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1984-10-07"
---
# Facultatief Protocol betreffende de verkrijging van nationaliteit bij het Verdrag van Wenen inzake diplomatiek verkeer

De Staten die Partij zijn bij dit Protocol en bij het Verdrag van [Wenen inzake diplomatiek verkeer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004345), hierna te noemen „het Verdrag”, aanvaard tijdens de Conferentie van de Verenigde Naties, gehouden te Wenen van 2 maart tot 14 april 1961,

De wens te kennen gevend, onderling regels vast te stellen betreffende de verkrijging van nationaliteit door de leden van hun diplomatieke zending en door de bij hen inwonende gezinsleden,

Zijn overeengekomen als volgt:

##### Artikel I

Voor de toepassing van dit Protocol heeft de uitdrukking „leden van de zending” de daaraan in [artikel 1, letter (b) , van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004345&artikel=1) toegekende betekenis, namelijk „het hoofd van de zending en de personeelsleden van de zending”.

##### Artikel II

Leden van de zending die geen onderdaan zijn van de ontvangende staat, alsmede hun inwonende gezinsleden, kunnen niet uitsluitend krachtens de wet van de ontvangende staat de nationaliteit van die staat verkrijgen.

##### Artikel III

Dit Protocol staat open ter ondertekening door alle staten die partij kunnen worden bij het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004345). Tot 31 oktober 1961 staat dit Protocol ter ondertekening open bij het Bondsministerie van Buitenlandse Zaken van Oostenrijk en na die datum, tot 31 maart 1962, bij de Verenigde Naties te New York.

##### Artikel IV

Dit Protocol dient te worden bekrachtigd. De akten van bekrachtiging worden nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties.

##### Artikel V

Dit Protocol blijft open voor toetreding door elke staat die partij kan worden bij dit [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004345). De akten van toetreding worden nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties.

##### Artikel VI

1. Dit Protocol treedt in werking op diezelfde dag als het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004345) of op de dertigste dag die volgt op de datum van nederlegging van de tweede akte van bekrachtiging van of toetreding tot het Protocol bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties, al naar gelang welke van deze twee data de laatste is.

2. Ten aanzien van elke staat die dit Protocol bekrachtigt of ertoe toetreedt nadat het overeenkomstig lid 1 van dit artikel in werking is getreden, treedt dit Protocol in werking op de dertigste dag na de datum waarop die staat zijn akte van bekrachtiging of toetreding heeft nedergelegd.

##### Artikel VII

De Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties doet alle staten die partij kunnen worden bij het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004345), mededeling van:

- (a). de ondertekeningen van dit Protocol en van de nederlegging van akten van bekrachtiging of toetreding overeenkomstig de artikelen III, IV en V;

- (b). de datum waarop dit Protocol overeenkomstig artikel VI in werking zal treden.

##### Artikel VIII

Het origineel van dit Protocol, waarvan de Chinese, Engelse, Franse, Russische en Spaanse teksten gelijkelijk authentiek zijn, wordt nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties, die voor eensluidend gewaarmerkte afschriften ervan doet toekomen aan alle in artikel III bedoelde staten.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned Plenipotentiaries, being duly authorized thereto by their respective Governments, have signed the present Protocol.

DONE at Vienna, this eighteenth day of April one thousand nine hundred and sixty-one.
