---
title: "Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Socialistische Republiek Roemenië inzake de regeling van de hangende financiële vraagstukken"
identifier: "BWBV0004576"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1967-07-31"
last_updated: "1967-07-31"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004576"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004199013"
version_id: "10004375542"
internal_id: "C10006999581"
label_id: "10004184164"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1967-07-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004576/1967-07-31/0"
intitule_bron: "Trb.1967-78"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1967-06-08"
intitule_in_force: "1967-09-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1967-78"
original_published_date: "1967-06-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1967-78"
entry_into_force_date: "1967-07-31"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004576&z=1967-07-31&g=1967-07-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004576&g=1967-07-31"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1967-07-31"
---
# Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Socialistische Republiek Roemenië inzake de regeling van de hangende financiële vraagstukken

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Socialistische Republiek Roemenië, geleid door de wens de betrekkingen tussen beide landen tot ontwikkeling te brengen, zijn overeengekomen de hangende financiële vraagstukken als volgt definitief te regelen:

##### Artikel 1

De Roemeense Regering betaalt aan de Nederlandse Regering het forfaitaire bedrag van 4.270.000 gulden bij wijze van globale en definitieve schadeloosstelling voor alle aanspraken van de Nederlandse Staat en van Nederlandse natuurlijke personen en rechtspersonen tegenover de Roemeense Staat en Roemeense natuurlijke personen en rechtspersonen, die tot voorwerp hebben:

- a). Nederlandse eigendommen, rechten en belangen die zijn getroffen door nationalisatiemaatregelen, onteigeningsmaatregelen, maatregelen tot onderbeheerstelling of enigerlei andere soortgelijke maatregel van wetgevende of administratieve aard, genomen door de Roemeense Staat vóór de ondertekening van deze Overeenkomst, alsmede financiële vorderingen of handelsvorderingen op genationaliseerde ondernemingen;

- b). in het buitenland betaalbaar gestelde Roemeense overheidsobligaties.

##### Artikel 2

Als Nederlandse eigendommen, rechten, belangen en schuldvorderingen in de zin van artikel 1 van deze Overeenkomst worden beschouwd de eigendommen, rechten, belangen en schuldvorderingen die zowel op de datum waarop de Roemeense maatregelen zijn genomen als op de datum van ondertekening van deze Overeenkomst geheel of gedeeltelijk aan de Nederlandse Staat of aan Nederlandse natuurlijke personen of rechtspersonen toebehoorden.

##### Artikel 3

De volledige betaling door de Roemeense Regering van het in artikel 1 genoemde forfaitaire bedrag ontslaat de Roemeense Staat en de Roemeense natuurlijke personen en rechtspersonen van verdere verplichtingen jegens de Nederlandse Staat en de in deze Overeenkomst bedoelde Nederlandse natuurlijke personen en rechtspersonen.

Na de volledige betaling van het forfaitaire bedrag door de Roemeense Regering beschouwt de Nederlandse Regering alle aanspraken bedoeld in artikel 1 als volledig en definitief tenietgedaan.

De Nederlandse Regering verbindt zich van het tijdstip van de inwerkingtreding van deze Overeenkomst af de door deze Overeenkomst geregelde aanspraken op generlei wijze meer jegens de Roemeense Regering naar voren te brengen of te ondersteunen.

##### Artikel 4

De betaling van het forfaitaire bedrag, genoemd in artikel 1, wordt als volgt verricht:

- 1. Op het tijdstip van de inwerkingtreding van deze Overeenkomst worden:

- a). de bedragen voorkomende in het credit van de rekening „Fonds Financieel Protocol 1960” ter beschikking van de Nederlandse Regering gesteld;

- b). in geval de onder a) bedoelde bedragen niet toereikend zijn, ter vereffening van het verschil met het forfaitaire bedrag de in Nederland geblokkeerde tegoeden van de Roemeense Staat en van de Nationale Bank van de Socialistische Republiek Roemenië ter beschikking gesteld van de Nederlandse Regering.

- 2. Ingeval na de stortingen die in het voorgaande lid zijn voorzien een nog niet vereffend saldo blijft bestaan, wordt dit betaald binnen een termijn van 6 maanden na de inwerkingtreding van deze Overeenkomst.

- 3. De in de vorige leden bedoelde bedragen worden geboekt op een in de boeken van de Nederlandsche Bank N.V. te openen rekening „Schadevergoeding Roemenië”, ten name van de Nederlandse Regering.

##### Artikel 5

Zodra deze Overeenkomst in werking is getreden, zal de Nederlandse Regering het nodige verrichten opdat alle door de Nederlandse autoriteiten geblokkeerde Roemeense tegoeden in Nederland worden gedeblokkeerd.

##### Artikel 6

De verdeling van het in artikel 1 bedoelde bedrag onder de rechthebbenden behoort tot de uitsluitende bevoegdheid van de Nederlandse Regering en raakt op generlei wijze de verantwoordelijkheid van de Roemeense Regering.

##### Artikel 7

Ten einde de verdeling van het in artikel 1 bedoelde bedrag te vergemakkelijken, verstrekt de Roemeense Regering op verzoek van de Nederlandse Regering voor zover mogelijk alle inlichtingen noodzakelijk voor het onderzoek van de schadevergoedingsaanspraken.

##### Artikel 8

De Nederlandse Regering stelt binnen een termijn van ten hoogste 3 jaar, te rekenen van het tijdstip van de volledige betaling van het forfaitaire bedrag af, de eigendomsakten, aandelen of alle andere documenten op basis waarvan aan de rechthebbenden schadevergoeding is toegekend, alsmede alle overheidsobligaties die krachtens artikel 1 onder b) zijn geregeld, aan de Roemeense Regering ter hand.

##### Artikel 9

Zodra deze Overeenkomst in werking is getreden, houdt het Financieel Protocol tussen Nederland en Roemenië, ondertekend te Boekarest op 30 september 1960, op van kracht te zijn.

##### Artikel 10

Deze Overeenkomst wordt aan de goedkeuring van de bevoegde autoriteiten van beide landen onderworpen.

Zij treedt in werking op de datum van de notawisseling waarin wordt vastgesteld dat aan deze voorwaarde van goedkeuring is voldaan.

EN FOI DE QUOI les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé le présent Accord.

FAIT à La Haye, le 8 mai 1967, en deux exemplaires originaux, en langue française.

**Pour le Gouvernement du Royaume des Pays-Bas,**

(s.) J. LUNS

**Pour le Gouvernement de la République Socialiste de Roumanie,**

(s.) V. VOLOSENIUC
