---
title: "Facultatief Protocol bij het Verdrag inzake de veiligheid van VN-personeel en geassocieerd personeel"
identifier: "BWBV0002868"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2010-08-19"
last_updated: "2005-12-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0002868"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003187673"
version_id: "10003196132"
internal_id: "C10006997411"
label_id: "10003173554"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-08-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0002868/2010-08-19/0"
intitule_bron: "Trb.2006-211"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2007-09-12"
intitule_published: "2006-10-12"
intitule_in_force: "2010-10-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2006-211"
original_signed_date: "2007-09-12"
original_published_date: "2006-10-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2006-211"
entry_into_force_date: "2010-08-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0002868&z=2010-08-19&g=2010-08-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0002868&g=2010-08-19"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2007-09-12"
entry_into_force: "2010-08-19"
---
# Facultatief Protocol bij het Verdrag inzake de veiligheid van VN-personeel en geassocieerd personeel

De Staten die Partij zijn bij dit Protocol,

In herinnering roepend de bepalingen van het [Verdrag inzake de veiligheid van VN-personeel en geassocieerd personeel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001519), gedaan te New York op 9 december 1994,

Ernstig bezorgd over de aanhoudende aanslagen gericht tegen VN-personeel en geassocieerd personeel,

Erkennende dat voor VN-operaties die worden uitgevoerd ten behoeve van het verlenen van humanitaire, politieke of op ontwikkeling gerichte hulp bij vredesopbouw en het verlenen van humanitaire noodhulp die bijzondere risico’s voor VN-personeel en geassocieerd personeel met zich meebrengen, uitbreiding van de reikwijdte van de juridische bescherming van dergelijk personeel uit hoofde van het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001519) vereist is,

Overtuigd van de noodzaak te beschikken over een doeltreffend stelsel om te waarborgen dat de plegers van aanslagen tegen VN-personeel en geassocieerd personeel dat betrokken is bij VN-operaties, berecht worden,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel I. Verhouding

Dit Protocol vult het [Verdrag inzake de veiligheid van VN-personeel en geassocieerd personeel](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001519), gedaan te New York op 9 december 1994 (hierna te noemen „het Verdrag’’) aan, en het Verdrag en het Protocol worden door de Partijen bij dit Protocol gelezen en uitgelegd als een enkel instrument.

##### Artikel II. Toepassing van het Verdrag op VN-operaties

1. De Partijen bij dit Protocol passen het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001519), in aanvulling op de operaties als omschreven in [artikel 1, onderdeel c, van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001519&artikel=1), toe op alle andere VN-operaties opgezet door een bevoegd orgaan van de Verenigde Naties in overeenstemming met het [Handvest der Verenigde Naties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004143) en uitgevoerd onder VN-gezag en onder VN-toezicht met als doel:

- a. het verlenen van humanitaire, politieke of op ontwikkeling gerichte hulp bij vredesopbouw, of

- b. het verlenen van humanitaire noodhulp.

2. Het eerste lid is niet van toepassing op permanente bureaus van de Verenigde Naties, zoals de hoofdzetel van de organisatie of haar gespecialiseerde organisaties die zijn opgericht krachtens een verdrag met de Verenigde Naties.

3. Een gastheerstaat kan in een verklaring aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties te kennen geven dat hij de bepalingen van dit Protocol niet zal toepassen op een operatie krachtens artikel II, eerste lid, onderdeel b, die uitsluitend wordt uitgevoerd om een natuurramp het hoofd te bieden. Een dergelijke verklaring dient voorafgaand aan het begin van de operatie te worden afgelegd.

##### Artikel III. Plicht van een Staat die Partij is met betrekking tot artikel 8 van het Verdrag

De plicht van een Staat die Partij is bij dit Protocol met betrekking tot de toepassing van [artikel 8 van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001519&artikel=8) op VN-operaties als omschreven in artikel II van dit Protocol, laat onverlet zijn recht maatregelen te nemen bij de uitoefening van zijn rechtsmacht over VN-personeel of geassocieerd personeel dat de wet- en regelgeving van die Staat schendt, mits dergelijke maatregelen niet in strijd zijn met enige andere verplichting uit hoofde van het internationaal recht van de Staat die Partij is.

##### Artikel IV. Ondertekening

Dit Protocol staat voor alle Staten gedurende 12 maanden, van 16 januari 2006 tot en met 16 januari 2007, open voor ondertekening op de zetel van de Verenigde Naties.

##### Artikel V. Instemming te worden gebonden

1. Dit Protocol dient te worden bekrachtigd, aanvaard of goedgekeurd door de ondertekenende Staten. De akten van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring dienen te worden nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties.

2. Na 16 januari 2007 staat dit Protocol open voor toetreding door niet-ondertekenende Staten. De akten van toetreding worden nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties.

3. Elke Staat die geen Partij is bij het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001519) mag dit Protocol bekrachtigen, aanvaarden, goedkeuren of ertoe toetreden indien hij tegelijkertijd het Verdrag bekrachtigt, aanvaardt, goedkeurt of ertoe toetreedt in overeenstemming met de [artikelen 25](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001519&artikel=25) en [26 daarvan](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001519&artikel=26).

##### Artikel VI. Inwerkingtreding

1. Dit Protocol treedt in werking dertig dagen na de datum waarop tweeëntwintig akten van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding zijn nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties.

2. Voor elke Staat die dit Protocol bekrachtigt, aanvaardt of goedkeurt, dan wel hiertoe toetreedt na de nederlegging van de tweeëntwintigste akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding, treedt het Protocol in werking op de dertigste dag na de datum van nederlegging door die Staat van zijn akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding.

##### Artikel VII. Opzegging

1. Een Staat die Partij is bij dit Protocol kan dit Protocol opzeggen door middel van een schriftelijke kennisgeving aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties.

2. De opzegging wordt van kracht één jaar na de datum waarop deze kennisgeving door de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties is ontvangen.

##### Artikel VIII. Authentieke teksten

Het origineel van dit Protocol, waarvan de Arabische, de Chinese, de Engelse, de Franse, de Russische en de Spaanse tekst gelijkelijk authentiek zijn, wordt nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties, die voor eensluidend gewaarmerkte afschriften daarvan zal toezenden aan alle Staten.

DONE at New York this eighth day of December two thousand and five.
