---
title: "Verdrag betreffende het verplicht geneeskundig onderzoek van kinderen en jeugdige personen werkzaam aan boord van schepen"
identifier: "BWBV0006209"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2013-08-20"
last_updated: "1964-11-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006209"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005096743"
version_id: "10005738202"
internal_id: "C10008999541"
label_id: "10005079754"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-08-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006209/2013-08-20/0"
intitule_bron: "Trb.2015-172"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2015-10-27"
intitule_in_force: "2015-10-27"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2015-172"
original_published_date: "2015-10-27"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2015-172"
entry_into_force_date: "2013-08-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006209&z=2013-08-20&g=2013-08-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006209&g=2013-08-20"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2013-08-20"
---
# Verdrag betreffende het verplicht geneeskundig onderzoek van kinderen en jeugdige personen werkzaam aan boord van schepen

VERDRAG BETREFFENDE HET VERPLICHT GENEESKUNDIG ONDERZOEK VAN KINDEREN EN JEUGDIGE PERSONEN WERKZAAM AAN BOORD VAN SCHEPEN.

De Algemeene Conferentie van de Internationale Organisatie van den Arbeid, door den Raad van Beheer van het internationaal Arbeidsbureau bijeengeroepen te Genève en aldaar bijeengekomen op 25 October 1921, in hare derde zitting,

besloten hebbende verschillende voorstellen aan te nemen betreffende „verplicht geneeskundig onderzoek van kinderen en jeugdige personen aan boord van schepen”, welk onderwerp een onderdeel uitmaakt van het 8ste punt van de agenda der zitting en

besloten hebbende, dat deze voorstellen den vorm zullen aannemen van een internationaal verdrag,

neemt het volgende verdrag aan, dat genoemd zal worden “Verdrag betreffende het verplicht geneeskundig onderzoek van kinderen en jeugdige personen werkzaam aan boord van schepen, 1921”, ter bekrachtiging door de leden van de Internationale Organisatie van den Arbeid, zulks in overeenstemming met de bepalingen van het Statuut van de Internationale Arbeidsorganisatie:

##### Artikel 1

Voor de toepassing van dit verdrag worden onder „schepen” verstaan alle vaartuigen van welke soort ook, toebehoorende aan de overheid of aan bijzondere personen, in gebruik voor de zeevaart, met uitzondering van oorlogsschepen.

##### Artikel 2

Met uitzondering van schepen, waarop slechts leden van één gezin werkzaam zijn, mogen kinderen en jeugdige personen beneden 18 jaren aan boord slechts te werk worden gesteld op vertoon van een geneeskundig certificaat, onderteekend door een daartoe door de bevoegde overheid erkenden geneesheer, waarbij zij geschikt zijn verklaard voor dergelijken arbeid.

##### Artikel 3

Het verrichten van arbeid door zoodanige kinderen of jeugdige personen aan boord van schepen mag slechts bestendigd worden bij periodieke herhaling van het geneeskundig onderzoek, met dien verstande, dat niet meer dan een jaar tusschen twee opeenvolgende geneeskundige onderzoekingen mag verloopen en op vertoon, na elk zoodanig onderzoek, van een geneeskundige verklaring van geschiktheid voor dezen arbeid.

Indien evenwel de geldigheidsduur eener geneeskundige verklaring tijdens een reis eindigt, wordt deze verlengd tot het einde dier reis.

##### Artikel 4

In dringende gevallen kan de bevoegde overheid een persoon jonger dan 18 jaren toestaan aan boord te gaan zonder een voorafgaand onderzoek, als bedoeld in de artikelen 2 en 3 van dit verdrag, onder voorwaarde echter, dat dit onderzoek plaats heeft in de eerste haven, die het schip aandoet.

##### Artikel 5

De officieeele bekrachtigingen van dit verdrag, onder de voorwaarden, neergelegd in het Statuut van de Internationale Arbeidsorganisatie, zullen worden medegedeeld aan den Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau en door hem worden ingeschreven.

##### Artikel 6

1. Dit verdrag zal van kracht worden zoodra de bekrachtigingen van 2 leden van de Internationale Organisatie van den Arbeid door den Directeur-Generaal zullen zijn ingeschreven.

2. Het zal slechts verbindend zijn voor de leden, die hunne bekrachtiging door den Directeur-Generaal hebben doen inschrijven.

3. Vervolgens zal dit verdrag voor ieder der andere leden in werking treden op den datum, waarop de bekrachtiging van dat lid door het Internationaal Arbeidsbureau zal zijn ingeschreven.

##### Artikel 7

Zoodra de bekrachtigingen van 2 leden der Internationale Organisatie van den Arbeid door het Internationaal Arbeidsbureau zijn ingeschreven, zal de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau van dit feit mededeeling doen aan alle leden van de Internationale Organisatie van den Arbeid. Hij zal hen eveneens in kennis stellen met de inschrijvingen van de bekrachtigingen, die hem later door andere leden der Organisatie zullen worden medegedeeld.

##### Artikel 8

Behoudens het bepaalde in artikel 6, verbindt ieder lid, dat dit verdrag bekrachtigt, zich om de bepalingen van de artikelen 1—4 uiterlijk op 1 Januari 1924 in toepassing te brengen en zoodanige maatregelen te nemen als noodig zullen blijken om deze doeltreffend te doen zijn.

##### Artikel 9

Ieder lid van de Internationale Organisatie van den Arbeid, dat dit verdrag bekrachtigt, verbindt zich om het toe te passen ten aanzien van zijn koloniën, bezittingen en protectoraten, overeenkomstig de bepalingen van artikel 35 van het Statuut van de Internationale Arbeidsorganisatie.

##### Artikel 10

Ieder lid, dat dit verdrag heeft bekrachtigd, kan het opzeggen na verloop van een termijn van tien jaren na den datum, waarop dit verdrag van kracht begint te worden, zulks bij een verklaring toegezonden aan den Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau en door dezen in te schrijven. De opzegging wordt eerst van kracht een jaar nadat zij door het Internationaal Arbeidsbureau is ingeschreven.

##### Artikel 11

Telkens wanneer de Raad van Beheer van het Internationaal Arbeidsbureau zulks nodig acht legt deze een verslag inzake de toepassing van dit Verdrag voor aan de Algemene Conferentie, en gaat na of het wenselijk is de kwestie van de gehele of gedeeltelijke herziening van het Verdrag op de agenda van de Conferentie te plaatsen.

##### Artikel 12

Zoowel de Fransche als de Engelsche tekst van dit verdrag is authenthiek.
