---
title: "Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk België, ter regeling der voorwaarden voor de bouw en het onderhoud van een brug over de Maas bij Maaseyk"
identifier: "BWBV0006047"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1975-09-03"
last_updated: "1975-09-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006047"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005002413"
version_id: "10005322402"
internal_id: "C10008198101"
label_id: "10004985564"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1886-09-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006047/1975-09-03/0"
intitule_bron: "Stb.1886-174"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1886-10-03"
intitule_published: "1886-10-16"
intitule_in_force: "1886-10-16"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1886-174"
original_signed_date: "1886-10-03"
original_published_date: "1886-10-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1886-09-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006047&z=1975-09-03&g=1975-09-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006047&g=1975-09-03"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "1886-10-03"
entry_into_force: "1886-09-27"
---
# Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk België, ter regeling der voorwaarden voor de bouw en het onderhoud van een brug over de Maas bij Maaseyk

Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, in gemeen overleg de voorwaarden voor den bouw en het onderhoud van eene brug over de Maas bij Maaseyk wenschende te regelen, hebben te dien einde tot Hunne gevolmachtigden benoemd, te weten:

Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden:

Jhr. ABRAHAM PIETER CORNELIS VAN KARNEBEEK, Ridder der Orde van den Nederlandschen Leeuw, enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken;

Zijne Majesteit de Koning der Belgen:

Baron AUGUSTUS D'ANETHAN, Groot-officier der Leopoldsorde, Ridder der Orde van den Nederlandschen Leeuw, Grootkruis der Orde van de Eikenkroon van Luxemburg, enz., enz., Hoogstdeszelfs buitengewoon Gezant en gevolmachtigd Minister te 's Gravenhage;

dewelke, na uitwisseling hunner volmachten, die in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, omtrent het navolgende zijn overeengekomen:

##### Artikel 1

De Belgische Regeering zal op hare kosten en voor hare rekening eene brug doen bouwen over de Maas bij Maaseyk, ter plaatse van den tegenwoordigen overgang over die rivier. De uitvoering van dat werk zal evenwel afhankelijk zijn van de bewilliging der subsidiën die reeds, zoowel in België als in Nederland, daarvoor zijn toegezegd.

De brug zal, te rekenen van den linkeroever, hebben drie bogen, met metalen bovenbouw, van 48 M. wijdte horizontaal gemeten ter hoogte van den bovenkant der pijlers en twee doorlaatopeningen van 8 M. wijdte gespaard in het rechter landhoofd.

De aanleg van den oprit ter verbinding van den weg naar Roosteren met het bovendek der brug zal eveneens ten laste der Belgische Regeering zijn.

In het midden van de metalen overspanning zal de brug eene vrije hoogte aanbieden van minstens 3 M. tusschen den onderkant van den ligger en den hoogwaterstand van 4 Februari 1850, zijnde 32,30 M. boven het algemeen watervlak van het Koninkrijk België (Ostende's peil) of 30 M. + A. P.)

Voor hoogtewerk wordt aangenomen dat gegroefd in den hardsteen door den waterstaat aangebracht in den oostelijken gevel van het huis van den heer Gelissen te Maaseyk, gemerkt 30.27 M. + A. P. of 32.57 M. boven 't algemeen watervlak van het Koninkrijk België (Ostende's peil).

##### Artikel 2

De brug zal gebouwd worden volgens de plannen, bestekken en voorwaarden op te maken uitsluitend door de Belgische administratie. Deze zal eveneens de wijze en de voorwaarden van uitvoering voorschrijven die zij goed zal achten, mits alle maatregelen nemende die noodig zijn opdat de scheepvaart gedurende den bouw der brug, noch stroomafwaarts, noch stroomopwaarts, belet worde.

##### Artikel 3

De aanbesteding zal plaats hebben in België door de zorg van het bestuur van dat land.

##### Artikel 4

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

##### Artikel 5

Nederlandsche Regeering verbindt zich om, zoo noodig, voor zooveel van haar afhangt, volgens de Nederlandsche wetten te verkrijgen de onteigening ten algemeenen nutte van de terreinen en ontroerende goederen, die op den rechteroever voor de uitvoering van het plan vereischt mochten worden.

In geval van onteigening zal deze plaats hebben ten name der Nederlandsche Regeering voor rekening der Belgische, ter wier beschikking de onteigende terreinen en onroerende goederen gesteld zullen worden.

##### Artikel 6

De materialen, gereedschappen en werktuigen bestemd ter uitvoering der werken voor den bouw der brug en over de grens tusschen Nederland en België vervoerd wordende, zullen, zoowel bij den in- als bij den uitvoer, van alle douanerechten vrijgesteld zijn.

Ter verzekering dier vrijstelling zullen de bedoelde vervoeren moeten worden gedekt door eene verklaring van den ingenieur, belast met het toezicht op of met de leiding van de werken, welke ingenieur den aard en de hoeveelheden der materialen, gereedschappen en werktuigen die tot gemeld einde vervoerd zullen worden, zal waarmerken.

De aanvragen van zoodanige gewaarmerkte verklaringen zullen minstens acht dagen te voren bij gezegden ingenieur moeten worden ingediend.

##### Artikel 7

Wanneer de brug gebouwd is, zullen het recht van nationale souvereiniteit en de daaruit voortvloeiende rechten zich voor elk oeverland uitstrekken tot het midden der middelste boog.

##### Artikel 8

De brug en de opritten zullen vrij zijn van elken fiscalen last in de beide landen.

Zij zullen uit het oogpunt van hunne instandhouding in de beide landen dezelfde wettelijke bescherming genieten als het publiek domein.

##### Artikel 9

De tegenwoordige overeenkomst zal, na goedkeuring in de Kamers in de beide landen, bekrachtigd worden en de bekrachtigingen zullen, zoodra mogelijk, te 's Gravenhage worden uitgewisseld.

Ten blijke waarvan de ondergeteekenden, daartoe behoorlijk gemachtigd, de tegenwoordige overeenkomst geteekend en van hunne zegels voorzien hebben.

Fait en double expédition, à La Haye, le septième jour du mois d'Avril de l'an de grâce mil huit cent quatre-vingt six.

(**L.S.**) (**get.**) VAN KARNEBEEK.

(**L.S.**) (**get.**) Baron A. D'ANETHAN.
