---
title: "Verdrag nopens een eenvormig stelsel voor de meting van zeeschepen"
identifier: "BWBV0005524"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1964-02-01"
last_updated: "1964-02-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005524"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004686283"
version_id: "10004950612"
internal_id: "C10007607051"
label_id: "10004672244"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1954-12-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005524/1964-02-01/0"
intitule_bron: "Stb.1949-J 370"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1949-08-06"
intitule_published: "1949-09-09"
intitule_in_force: "1955-05-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1949-J 370"
original_signed_date: "1949-08-06"
original_published_date: "1949-09-09"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1954-12-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005524&z=1964-02-01&g=1964-02-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005524&g=1964-02-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "1949-08-06"
entry_into_force: "1954-12-30"
---
# Verdrag nopens een eenvormig stelsel voor de meting van zeeschepen

De Regeringen van België, Denemarken, Finland, Frankrijk, IJsland, Nederland, Noorwegen en Zweden;

Overwegende, dat verschillen in de voorschriften voor de meting van zeeschepen en in de toepassing van zodanige voorschriften tot ernstig ongerief kunnen leiden, bestaande in een ongelijke behandeling van de schepen en belemmerende formaliteiten en onnodige kosten veroorzaken;

Verlangende derhalve praktische uitwerking te geven aan het voorbereidende werk gedurende een aantal jaren ondernomen met betrekking tot het opheffen van dergelijke verschillen door het vaststellen van eenvormige voorschriften voor de meting van zeeschepen, gebaseerd op het stelsel, toegepast door de meeste zeevarende landen;

Hebben besloten te dien einde een verdrag te sluiten en hebben als hun Gevolmachtigden de volgende personen aangewezen:

**De Regering van België:**

G. de Winne, Hoofd-Ingenieur, Directeur bij de Marine-Administratie;

**De Regering van Denemarken:**

P. Fischer, Scheepvaartkundig Hoofd-Ingenieur bij de Scheepvaartafdeling van het Ministerie van Handel, Nijverheid en Scheepvaart;

J. Christiansen, Afdelingshoofd bij het Ministerie van Handel, Nijverheid en Scheepvaart;

**De Regering van Finland:**

W. K. Åström, Hoofd-Inspecteur voor de Scheepsmeting;

**De Regering van Frankrijk:**

Z.E. J. F. Blondel, Ambassadeur in Noorwegen;

**De Regering van IJsland:**

O. T. Sveinsson, Inspecteur-Generaal voor de Scheepvaart;

**De Regering van Nederland:**

A. van Driel, Hoofd-Ingenieur en Hoofd-Inspecteur voor de Scheepsmeting (afgetreden);

H. E. Scheffer, Administrateur bij het Ministerie van Verkeer en Waterstaat (Directoraat-Generaal van Scheepvaart);

E. Smit Fzn., Hoofd-Ingenieur en Hoofd-Inspecteur voor de Scheepsmeting;

**De Regering van Noorwegen:**

K. Aall, Hoofd van de Afdeling Scheepsmeting van het Koninklijk Ministerie van Financiën en Douane;

V. Dunér, Afdelingshoofd bij het Koninklijk Ministerie van Financiën en Douane;

A. Sveen, Reder;

**De Regering van Zweden:**

G. M. E. Böös, Handelsraad, Hoofd van de Scheepvaartafdeling van het Koninklijk Ministerie van Handel;

A. J. Anderson, Hoofd-Inspecteur voor de Scheepsmeting bij het Koninklijk Ministerie van Handel;

G. J. Ambjörn, Hoogleraar aan de Technische Hogeschool te Chalmers,

die, na hun volmachten te hebben overgelegd, welke in goede orde zijn bevonden, tot overeenstemming zijn gekomen ten aanzien van de volgende bepalingen:

##### Artikel 1

Bij het meten van zeeschepen, met het doel hun inhoud vast te stellen en bij het merken van zeeschepen in verband met zodanige meting, verbinden de verdragsluitende Regeringen zich de voorschriften in acht te nemen, bekend onder de naam „Internationale Voorschriften voor de Meting van Zeeschepen”, vastgesteld vanwege de Volkenbond en gedateerd 30 Juni 1939, hierbij als Bijlage toegevoegd, en welke derhalve thans door alle verdragsluitende Regeringen bij dit Verdrag als de voorschriften voor het meten en merken van zeeschepen worden beschouwd.

Het Verdrag en de Bijlage kunnen worden gewijzigd overeenkomstig Artikel 12.

##### Artikel 2

Het meten en merken van zeeschepen geschiedt vanwege de bevoegde autoriteit door ambtenaren, die aan de noodzakelijke eisen van bekwaamheid voldoen. De betrokken Regering kan evenwel het meten en merken toevertrouwen aan een instelling, voor dit doel door de Regering officiëel erkend. In beide gevallen staat de betrokken Regering er ten volle voor in, dat het meten en merken volledig en doelmatig wordt verricht.

##### Artikel 3

Een certificaat, genoemd „Internationale Meetbrief, overeenkomstig het Verdrag, gesloten te Oslo op 10 Juni 1947” (hierna te noemen Internationale Meetbrief), wordt afgegeven voor elk schip, dat gemeten en gemerkt is overeenkomstig dit Verdrag. Zulk een certificaat mag voor geen ander schip worden afgegeven.

Een Internationale Meetbrief wordt afgegeven door de bevoegde autoriteit of door een instelling, officiëel erkend overeenkomstig artikel 2. In beide gevallen aanvaardt de betrokken Regering de volle aansprakelijkheid voor het certificaat.

##### Artikel 4

De Regering van een land, waar dit Verdrag van toepassing is, kan op verzoek van of namens de Regering van elk ander land, waar dit Verdrag van toepassing is, elk zeeschip, dat thuis behoort in laatstgenoemd land, doen meten en merken op kosten van de eigenaar van het schip, overeenkomstig de bepalingen van dit Verdrag en een Internationale Meetbrief voor zulk een schip op haar eigen verantwoordelijkheid afgeven. Op dezelfde wijze kan het meten en merken geschieden van een schip, dat in aanbouw is voor rekening van een eigenaar in een ander land, waar dit Verdrag van toepassing is.

Elke meetbrief, op deze wijze afgegeven, bevat een verklaring, behelzende, dat hij is afgegeven op verzoek van de Regering van het land, waar het schip thuisbehoort of bestemd is thuis te behoren en een dergelijke meetbrief geniet dezelfde erkenning als een meetbrief, afgegeven krachtens artikel 3 van dit Verdrag.

De Regering, die een zodanige meetbrief heeft afgegeven, doet aan de Regering van het land, waar het schip thuis behoort, een gewaarmerkt afschrift toekomen van de Meetbrief en van de Metingstaten, waarop de meetbrief is gegrond.

Wanneer een schip wordt overgedragen van een land, waar dit Verdrag van toepassing is, naar enig ander land, waar dit Verdrag van toepassing is, doet de Regering van het eerstbedoelde land op verzoek van de Regering van het laatstbedoelde land aan deze Regering onverwijld een gewaarmerkt afschrift toekomen van de Meetbrief, geldig voor het schip en van de Metingstaten, waarop die meetbrief is gegrond.

##### Artikel 5

De Internationale Meetbrief wordt opgemaakt in de officiële taal van het land, waardoor hij wordt afgegeven. Indien dit niet de Engelse taal is, wordt de tekst vertaald in het Engels, geheel of gedeeltelijk al naar gelang zulks nodig voorkomt.

Het formulier van de Meetbrief is overeenkomstig het betreffende model, aangegeven in de aanhangsels 1 en 2 van de Bijlage.

##### Artikel 6

Een Internationale Meetbrief blijft van kracht zolang het schip, waarvoor hij is afgegeven, niet zodanig is veranderd, dat het niet overeenstemt met de bijzonderheden betreffende de inhoud of de omschrijving, vervat in de Meetbrief.

Indien zulk een verandering is aangebracht, wordt, nadat het schip in voldoende mate is hermeten, de Meetbrief dienovereenkomstig gewijzigd of wordt een nieuwe Meetbrief afgegeven, overeenkomstig de beslissing van de bevoegde autoriteit.

Indien een schip, voorzien van een Internationale Meetbrief, is overgedragen van een land, waar dit Verdrag van toepassing is, naar een ander land, waar dit Verdrag van toepassing is, wordt het schip, nadat het in voldoende mate is hermeten, zo spoedig mogelijk voorzien van een nieuwe Internationale Meetbrief, afgegeven door of namens het land, waarnaar het schip is overgedragen.

##### Artikel 7

Aan Internationale Meetbrieven, afgegeven op gezag van een verdragsluitende Regering, wordt door de andere verdragsluitende Regeringen dezelfde waarde toegekend als aan de Internationale Meetbrieven, door haar afgegeven voor schepen, thuisbehorende in haar onderscheidenlijke landen.

##### Artikel 8

1. Een schip, voorzien van een Internationale Meetbrief, is, wanneer het zich bevindt in een haven van een land, waar het niet thuisbehoort, maar waar dit Verdrag van toepassing is, onderworpen aan contrôle met betrekking tot de meting van zeeschepen. Een dergelijke contrôle zal uitsluitend ten doel hebben zekerheid te verkrijgen:

- (a). dat de netto inhoud, gemerkt op het schip, overeenstemt met de netto inhoud, vermeld op de Meetbrief;

- (b). dat het schip niet is veranderd als bedoeld in artikel 6 van dit Verdrag.

2. Slechts ambtenaren, die hiertoe bevoegd zijn, zijn gerechtigd vermelde contrôle uit te oefenen.

3. In geen geval mag de uitoefening van zodanige contrôle kosten of vertraging voor het schip veroorzaken.

4. Indien uit de contrôle blijkt, dat de werkelijke toestand op het schip verschilt van die, vermeld in de Meetbrief, wordt aan de Regering van het land, waar het schip thuisbehoort, onverwijld hiervan mededeling gedaan, teneinde tot een oplossing van de kwestie te komen.

Zodra verbetering is aangebracht, wordt de Regering van het land, waar de waarnemingen werden gedaan, hiervan in kennis gesteld.

##### Artikel 9

Op de rechten uit dit Verdrag kan geen aanspraak worden gemaakt ten behoeve van enig schip, dat niet in het bezit is van een Internationale Meetbrief.

##### Artikel 10

Indien een schip, thuisbehorend in een land, waar dit Verdrag van toepassing is, is gemeten overeenkomstig de beginselen, omschreven in de Bijlage bij dit Verdrag (algemeen bekend als het Engelse systeem), voordat het Verdrag van kracht is geworden in het betreffende land, geeft de meetbrief, aangevende de inhoud, gebaseerd op een dergelijke meting en afgegeven in het land, waar het schip thuisbehoort, aanspraak op dezelfde rechten als een Internationale Meetbrief.

Indien een schip, na de afgifte van een dergelijke meetbrief, verandering heeft ondergaan, als bedoeld in artikel 6 van dit Verdrag, wordt het schip voorzien van een Internationale Meetbrief, nadat het is hermeten in de mate als nodig wordt geacht.

##### Artikel 11

De verdragsluitende Regeringen verplichten zich elkaar mededeling te doen van:

- 1. de tekst van wetten, besluiten, voorschriften en beschikkingen van algemene toepassing, welke worden uitgevaardigd met betrekking tot de verschillende onderwerpen, vallende binnen het kader van dit Verdrag;

- 2. alle beschikbare officiële raporten of officiële samenvattingen van rapporten, voorzover zij het resultaat tonen van de bepalingen van dit Verdrag, mits dergelijke rapporten of samenvattingen van rapporten niet van vertrouwelijke aard zijn.

De Regering van Noorwegen wordt uitgenodigd haar bemiddeling te verlenen voor het verzamelen van deze gegevens en voor mededeling daarvan aan de andere verdragsluitende Regeringen.

##### Artikel 12

1. Wijzigingen van dit Verdrag, welke nuttig of noodzakelijk worden geacht, alsmede van de hierbij gevoegde voorschriften, kunnen te allen tijde worden voorgesteld door iedere verdragsluitende Regering aan de Regering van Noorwegen; deze voorstellen worden door laatstgenoemde aan alle andere verdragsluitende Regeringen medegedeeld en, indien een zodanige wijziging wordt aangenomen door alle verdragsluitende Regeringen (inbegrepen de Regeringen, die oorkonden van bekrachtiging of toetreding hebben nedergelegd, zonder dat het Verdrag te haren opzichte in werking is getreden), wordt dit Verdrag en/of worden de voorschriften dienovereenkomstig gewijzigd.

2. Conferenties, beogende zodanige herziening, worden gehouden op zodanige tijden en plaatsen als door de verdragsluitende Regeringen wordt overeengekomen.

Een Conferentie met dit oogmerk wordt bijeengeroepen door de Regering van Noorwegen, telkens wanneer vijf of een/derde — welk aantal het kleinste is — van de verdragsluitende Regeringen haar verlangen daartoe kenbaar maken.

##### Artikel 13

1. Een verdragsluitende Regering kan ten tijde van de ondertekening, bekrachtiging, toetreding of daarna bij schriftelijke kennisgeving van de Regering van Noorwegen haar verlangen kenbaar maken, dat dit Verdrag toepasselijk zal zijn op alle of enkele van haar overzeese gebiedsdelen, koloniën, protectoraten of gebiedsdelen onder suzereiniteit of mandaat; het Verdrag zal toepasselijk zijn op alle gebiedsdelen, genoemd in een zodanige kennisgeving, twee maanden na de datum van de ontvangst daarvan, doch zonder zulk een kennisgeving is dit Verdrag op geen enkel zodanig gebiedsdeel van toepassing.

2. Een verdragsluitende Regering kan te allen tijde, bij schriftelijke kennisgeving aan de Regering van Noorwegen zijn verlangen kenbaar maken, dat dit Verdrag zal ophouden toepasselijk te zijn op alle of enkele van haar overzeese gebiedsdelen, koloniën, protectoraten of gebiedsdelen onder suzereiniteit of mandaat, waarop dit Verdrag krachtens de bepalingen van het voorafgaande lid toepasselijk zal zijn geweest voor een periode van niet minder dan vijf jaar en in een zodanig geval zal dit Verdrag twaalf maanden na de datum van de ontvangst van zulk een kennisgeving door de Regering van Noorwegen ophouden van toepassing te zijn op alle gebiedsdelen, daarin genoemd.

3. De Regering van Noorwegen stelt alle andere verdragsluitende Regeringen in kennis van de toepasselijkheid van dit Verdrag op enig overzees gebied, kolonie, protectoraat of gebied onder suzereiniteit of mandaat, krachtens de bepalingen van lid 1 van dit artikel en van de beëindiging van elke toepasselijkheid krachtens lid 2, onder vermelding bij elk geval van de datum, te rekenen waarvan dit Verdrag toepasselijk is geworden of zal ophouden toepasselijk te zijn.

##### Artikel 14

Dit Verdrag, waarvan de Engelse en Franse teksten beide authentiek zijn, wordt bekrachtigd.

De bekrachtigingsoorkonden worden nedergelegd in de archieven van de Regering van Noorwegen, die alle andere Regeringen, die dit Verdrag hebben ondertekend of daartoe zijn toegetreden, in kennis stelt van alle bekrachtigingen en van de datum van de nederlegging der oorkonden.

##### Artikel 15

Een Regering (uitgezonderd de Regering van een gebied, waarop Artikel 13 van toepasing is), namens welke dit Verdrag niet is getekend, zal tot dit Verdrag mogen toetreden te allen tijde, nadat het Verdrag in werking is getreden.

Toetredingen geschieden door middel van schriftelijke kennisgeving aan de Regering van Noorwegen en worden van kracht drie maanden na de ontvangst ervan.

De Regering van Noorwegen stelt alle Regeringen, die dit Verdrag hebben ondertekend en alle Regeringen, die tot dit Verdrag zijn toegetreden, in kennis van alle toetredingen en van de datum van ontvangst der kennisgeving.

##### Artikel 16

Dit Verdrag treedt in werking op 1 Juni 1948 tussen de Regeringen, die hun bekrachtigingsoorkonden op die datum hebben nedergelegd, mits tenminste vijf bekrachtigingsoorkonden zijn nedergelegd bij de Regering van Noorwegen. Mochten er op die datum geen vijf bekrachtigingsoorkonden zijn nedergelegd, dan treedt dit Verdrag in werking drie maanden na de datum, waarop de vijfde bekrachtigingsoorkonde is nedergelegd. Bekrachtigingen na de datum, waarop dit Verdrag in werking is getreden, worden van kracht drie maanden na naderlegging der oorkonde.

##### Artikel 17

Dit Verdrag kan worden opgezegd door elke verdragsluitende Regering op elk tijdstip na het verloop van vijf jaar na de datum, waarop het Verdrag in werking treedt ten aanzien van die Regering. Opzegging geschiedt door schriftelijke kennisgeving aan de Regering van Noorwegen, die alle andere verdragsluitende Regeringen in kennis stelt van alle opzeggingen en van de datum van de ontvangst ervan.

Een opzegging wordt van kracht twaalf maanden na de datum, waarop kennisgeving daarvan is ontvangen door de Regering van Noorwegen.

## DEEL I. VOORSCHRIFTEN

### HOOFDSTUK I. **Administratieve bepalingen**

#### **Aanvraag door de eigenaar**

##### Artikel 1

Indien een schip moet worden gemeten of hermeten moet de eigenaar een aanvraag hiertoe inzenden bij de daartoe bevoegde scheepsmetingsautoriteit.

Bij deze aanvraag moeten, zo mogelijk, tekeningen gevoegd zijn.

Indien voor bepaalde ruimten aanspraak wordt gemaakt op vrijstelling van meting in de bruto inhoud, moeten tekeningen worden overgelegd, welke in onderdelen de bijzonderheden aangeven, op grond waarvan zodanige vrijstelling wordt gevraagd.

#### **Meting volgens Regel I of Regel II**

##### Artikel 2

De meting en de hermeting geschieden overeenkomstig Regel I (Inwendige Meting) of Regel II (Uitwendige Meting), waarvan de bijzonderheden zijn gegeven in de Hoofdstukken II tot en met VI van deze Voorschriften.

De toepassing van Regel II wordt beperkt tot gevallen, waarbij de toepassing van Regel I praktisch onuitvoerbaar is — b.v., bij een geladen schip — en is afhankelijk gesteld van de beslissing van de betrokken nationale centrale scheepsmetingsautoriteit.

Het schip moet echter zo spoedig mogelijk overeenkomstig Regel I worden hermeten.

#### **Metingstaten**

##### Artikel 3

Bij het meten zullen de genomen afmetingen, zowel als andere aantekeningen, welke dienen voor het vaststellen van de bruto- en de netto inhoud, als omschreven in Hoofdstuk II, artikel 7, en nader aangegeven in de Hoofdstukken III tot en met VI, worden ingeschreven in de door elke nationale autoriteit te gebruiken metingstaten. Wanneer de meting voltooid is, moeten de metingsmaten behoorlijk ondertekend ter contrôle en goedkeuring opgezonden worden aan een nationale centrale scheepmetingsautoriteit.

Deze nationale centrale scheepsmetingsautoriteit moet bij het uitoefenen van de contrôle in alle gevallen voorzover hij dit nodig oordeelt (behalve wanneer een schip volgens Regel II gemeten is) gebruik maken van de contrôlekrommen in overeenstemming met de bepalingen van Hoofdstuk III, artikel 44. Genoemde autoriteit zal ook, indien nodig, de meting door middel van de contrôlekrommen vervolledigen.

#### **Meetbrieven**

##### Artikel 4

Nadat de meting gecontroleerd en voorzover nodig vervolledigd is, zal de nationale centrale scheepsmetingsautoriteit de meetbrieven doen afgeven, al naar het geval is, volgens Regel I of Regel II.

De meetbrieven moeten geheel overeenkomen met de modellen aangegeven in de Aanhangsels 2 en 3, en de bijzonderheden bevatten, welke daarin zijn vermeld.

#### **Het merken**

##### Artikel 5

De ruimten, genoemd in de artikelen 61 tot en met 63 en 66 tot en met 71, moeten, indien zij ingevolge artikel 7 afgetrokken zijn van de bruto inhoud, behoorlijk gemerkt zijn, waarbij in ieder geval hun juiste bestemming vastgesteld wordt.

De netto inhoud, als omschreven in artikel 7, moet in onuitwisbare merken worden aangegeven op de luikbalk of op de binnenzijde van de luikhoofdplaat van een van de bovenste luikhoofden (bij voorkeur luikhoofd no. 2 gerekend van het voorschip) of, indien zulks onmogelijk is, op een andere geschikte plaats.

### HOOFDSTUK II. **Bepaling en omschrijving van de inhoud**

#### **Eenheden van meting; graad van nauwkeurigheid; omschrijving van lengte en breedte**

##### Artikel 6

Bij het vaststellen van de inhoud van een schip wordt de kubieke inhoud van alle ruimten berekend in kubieke meters of in kubieke Engelse voeten. Indien kubieke Engelse voeten worden gebruikt, worden deze omgerekend in registertonnen van 100 kubieke voeten, overeenkomend met 1/0.353 kubieke meter. Indien Engelse voeten worden gebruikt, moeten deze in decimalen worden verdeeld.

Tenzij anders is bepaald in deze voorschriften:

- I. moeten de afmetingen genomen worden tot op het naaste twintigste deel van een Engelse voet of tot op de naaste centimeter nauwkeurig;

- II. moeten de berekeningen worden uitgevoerd tot de volgende graad van nauwkeurigheid:

- a. De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

- b. De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

Voor de aanvang der meting moeten alle te gebruiken instrumenten zorgvuldig gecontroleerd worden.

In langsrichting genomen afmetingen worden lengten genoemd en in dwarsrichting genomen afmetingen worden breedten genoemd, onafhankelijk van de vorm der gemeten ruimte.

#### **Bruto inhoud en netto inhoud**

##### Artikel 7

De inhoud wordt onderscheiden in bruto inhoud en netto inhoud.

Behoudens de later genoemde uitzonderingen omvat de bruto inhoud de volgende inhouden:

- 1. de kubieke inhoud van de ruimte onder het meetdek (onderdeksinhoud);

- 2. de kubieke inhoud van elke tussendeksruimte boven het meetdek en onder het bovendek;

- 3. de kubieke inhoud van de zich al of niet van boord tot boord uitstrekkende bovenbouw; 1)Een bovenbouw wordt geacht zich van boord tot boord uit te strekken, indien de zijden strokend verlopen met de huid van het schip.

- 4. de overmaat der luikhoofden.

De netto inhoud wordt verkregen door de bruto inhoud te verminderen met de aftrekposten zoals aangegeven in deze voorschriften met betrekking tot:

- 1. de ruimten voor de kapitein en de bemanning (zie artikelen 61 tot en met 64);

- 2. de ruimten voor besturing en behandeling van het schip (zie artikelen 65 tot en met 71);

- 3. de ruimten voor werktuigelijke voortstuwing indien het een schip met zodanige voortstuwing betreft (zie artikelen 74 tot en met 81).

### HOOFDSTUK III. **Meting en berekening van de bruto inhoud volgens Regel I**

##### Artikel 8

De kubieke inhoud van elk der onderdelen, waaruit de bruto inhoud als genoemd in aritkel 7 is samengesteld, wordt vastgesteld door afzonderlijke meting en berekening in overeenstemming met de hierna genoemde bepalingen.

#### **Meetdek en bovendek**

##### Artikel 9

Bij meting van overdekte schepen, moet eerst het meetdek vastgesteld worden.

Het **meetdek** is het bovendek in schepen met niet meer dan 2 dekken en het tweede dek van beneden afgerekend in schepen met meer dan twee dekken.

Het **bovendek** is het bovenste doorlopende dek voorzien van permanente middelen tot sluiting van alle openingen in aan weer en wind blootgestelde delen van het dek, mits daaronder geen openingen in de boorden van het schip voorkomen als aangeduid in de bepalingen van artikel 58 II (**b**).

#### **Doorlopende dekken**

##### Artikel 10

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

Luikhoofden, schijnlichten, trapopeningen, schachten, enz. worden niet beschouwd als onderbrekingen van een dek (zie de figuren 1, 2, 3 en 4).

Een dek onder het bovendek wordt nog als doorlopend beschouwd, indien het over een deel van zijn lengte op een enigszins hoger of lager vlak ligt (zie figuur 3).

##### Artikel 11

Bij meting van de ruimte onder het meetdek wordt de vast te stellen kubieke inhoud begrensd door de onderkant van het meetdek, de bovenkant van de vrangen of van de dubbele bodem en de binnenkant van de spanten, c.q. de wegering, ongeacht balken, stutten, stringers, zaathouten of andere naar binnen uitstekende delen.

#### **Wegering (dichte of open)**

##### Artikel 12

Tenzij in deze voorschriften anders is bepaald, moeten de maten genomen worden tot de binnenkant van de spanten en tot de bovenkant van de vrangen of van de dubbele bodem, waarbij deze maten verminderd moeten worden met de gemiddelde dikte van de dichte wegering, voorzover deze aanwezig is en onmiddellijk tegen de spanten, de vrangen of de dubbele bodem is aangebracht. Indien een open wegering van balken of latten tegen de binnenkant der spanten is aangebracht en de buikdenning op de vrangen of op de dubbele bodem op liggers is aangebracht en niet onmiddellijk op de bovenkant van de vrangen of van de dubbele bodem, zijn de volgende voorschriften van toepassing.

Indien de buikdenning op liggers en niet onmiddellijk op de vrangen of op de dubbele bodem is gelegd, mag de dikte van de liggers niet in mindering worden gebracht bij het meten van de hoogten der dwarsdoorsneden. Indien een open wegering van balken of latten (hout of staal) onmiddellijk tegen de binnenkant der spanten is aangebracht en de afstand tussen de balken of latten niet meer dan 0,305 meter of 1 voet bedraagt, moet de dikte van de open wegering van de gemeten breedten worden afgetrokken tot ten hoogste 0,076 meter of 0,25 voet aan elk boord van het schip. Indien echter de afstand groter is dan 0,305 meter of 1 voet, moeten de breedten genomen worden tot de binnenkant der spanten. In schepen met balkknieën van gewone grootte mag de bovenste afstand, gerekend van de onderkant van de dekbalk 0,305 meter of 1 voet overschrijden, mits de bovenste wegerlat tegen de balkknie aansluit. Zijstringers worden bij het bepalen van de afstand dier latten als wegerlatten beschouwd.

Wanneer de ruimen geïsoleerd zijn (b.v. in koelruimen) en de bekleding is aangebracht binnen de binnenkant der spanten, of boven de bovenkant der vrangen of van de dubbele bodem, mag bij het meten van breedten en hoogten der dwarsdoorsneden een maximum aftrek van 0,08 meter of 0,25 voet genomen worden. Indien echter de dikte der bekleding minder is dan 0,076 meter of 0,25 voet wordt slechts de werkelijke dikte als aftrek toegestaan.

##### Artikel 13

In het algemeen behoren de metingstaten of de tekeningen aan te geven; de spantdiepten, de dikten van de wegering en van de buikdenning, indien nodig de dikte van de liggers onder de buikdenning en voorts of de afmetingen zijn genomen tot de spanten, tot de bovenkant van de dubbele bodem of van de vrangen, ter plaatse waar geen wegering is aangebracht. Bovendien behoort de nationale centrale scheepsmetingsautoriteit volledig te worden ingelicht wat betreft de hoogte der vrangen of de hoogte van de dubbele bodem in het langsscheepse middenvlak ter plaatse van de middelste dwarsdoorsnede of, indien de ruimte beneden het meetdek in delen gemeten is, ter plaatse van de middelste doorsnede in elk deel.

##### Artikel 14

De kubieke inhoud van de ruimte onder het meetdek wordt verkregen uit de lengte der ruimte — „meetlengte” — in verband met de oppervlakken van een aantal dwarsdoorsneden op onderling gelijke afstanden, wier aantal volgens artikel 21 van de lengte afhankelijk is.

Het oppervlak van elke doorsnede wordt verkregen uit hare hoogte en een aantal breedten op onderling gelijke afstanden volgens artikel 32 in de hoogte genomen.

#### **Meetlengte**

##### Artikel 15

De meetlengte is de afstand tussen twee punten, waarvan het voorste het punt is, waar de onderkant van het meetdek bij de voorsteven het binnenvlak van de wegering of van de spanten snijdt en het achterste het punt is, waar de onderkant van het meetdek het binnenvlak van de wegering of van de spanten in het langsscheepse middenvlak bij het dek snijdt.1)Indien het meetdek aan de eindpunten van de meetlengte dekrondte heeft bij een schip met een vierkante boeg- of hekvorm of in een rechte lijn van de zijden naar het langsscheepse middenvlak oploopt, moeten deze punten onderscheidenlijk op een derde van de dekrondte of op de helft van de dekschuinte beneden de onderkant van het meetdek in het langsscheepse middenvlak worden genomen.

#### **Bepaling van de eindpunten van de meetlengte**

##### Artikel 16

Bij het bepalen van de eindpunten van de meetlengte overeenkomstig het beginsel neergelegd in artikel 15, behoort men de volgende werkwijze te volgen:

- 1. Bij schepen met een vertikale boeg (of voorsteven) en een vertikaal hek zowel onder als boven het meetdek, meet men horizontaal de diepte der spanten en de dikte van de wegering (indien aanwezig) vóór en achter, onmiddellijk onder het meetdek. Deze afmetingen zet men boven op het dek uit van de huidbeplating af in de richting, waarin de spanten zijn gemeten, en trekt door de aldus verkregen punten lijnen evenwijdig met de huid. De snijpunten van deze lijnen vóór en achter zijn de eindpunten van de meetlengte (zie de figuren 5 en 6).

- 2. Bij schepen, die geen vertikale boeg (of voorsteven) of geen vertikaal hek ter hoogte van het meetdek hebben, worden de eindpunten van de meetlengte, indien zulks practisch mogelijk is, bepaald aan de onderzijde van het meetdek. De afstand van deze punten tot een luikhoofd, schot, enz., dient gemeten en naar de bovenzijde van het dek overgebracht te worden op de wijze als in figuur 7 is aangegeven. Wanneer het practisch niet uitvoerbaar blijkt, de eindpunten der meetlengte aan de onderkant van het meetdek te bepalen en wanneer de dikte van dit dek aanmerkelijk is (b.v. bij een houten dek) moet de valling van de boeg (of van de voorsteven) of van het hek over de dikte van het dek in rekening worden gebracht. Dit wordt gedaan, nadat eerst is gehandeld als is aangegeven in lid 1 en verduidelijkt is in de figuren 5 en 6, door meting van de dikte van het meetdek en door het bepalen van de hoek, die de boeg (of voorsteven) of het hek maakt met het meetdek door middel van een zweihaak. Hierna brenge men deze hoek over op een vlak (b.v. een schot of op het dek) door de lijnen **a, b, c** te trekken (zie figuur 8), en verder handele men, zoals de verklarende noot aangeeft. Men moet bedenken, dat toepassing van de methode van uitzetten der hoeken aan de bovenzijde van het meetdek slechts mogelijk is, wanneer de voorsteven en het hek boven en onmiddellijk onder het meetdek dezelfde vallingshoek hebben. Indien b.v. de vallingshoeken op- en onmiddellijk onder het meetdek ongelijk zijn, moet de laatstgenoemde hoek gebruikt worden.

- 3. Heeft een schip als bedoeld in lid 2 een vierkante boeg- of hekvorm, dan zal het nodig zijn een correctie voor dekrondte toe te passen, waar deze aanwezig is. Dit dient gedaan te worden door de dikte van het dek in figuur 8 te vermeerderen met een derde van de dekrondte aan het einde van de meetlengte.1)Zie ook noot bij artikel 15.

#### **Dekrondte**

##### Artikel 17

De dekrondte verkrijgt men door dwarsscheeps van boord tot boord op de verlangde punten in de meetlengte een lijn te spannen, zodat de lijn aan beide zijden van het schip op dezelfde hoogte boven het dek is. De afstand van de lijn tot het dek in de zijden, verminderd met de afstand van de lijn tot het dek in het langsscheepse middenvlak is de gezochte dekrondte (zie figuur 9).

#### **Onderbreking van het meetdek**

##### Artikel 18

Indien het meetdek over een deel van zijn lengte (zie figuur 10) in de zin van artikel 10, 3de lid, wordt onderbroken, moet de meetlengte worden gemeten langs een denkbeeldige lijn in het verlengde van het werkelijke dek.

In het geval als aangegeven in figuur 10 kan het aanbeveling verdienen de eindpunten van de meetlengte naar de bovenkant van de bovenbouw over te brengen en de lengte hierover heen te meten. Waar de afstand van de onderzijde van het dek, dat de bovenbouw overdekt, tot de lijn in het verlengde van het dek, gelijk is aan de hoogte van de bovenbouw, worden de eindpunten van de meetlengte gevonden door deze hoogte omlaag uit te zetten. Daarbij is het natuurlijk nodig rekening te houden met de spanten, de wegering en de dekrondte, voor zover deze aanwezig zijn.

#### **Meting van de meetlengte**

##### Artikel 19

Wanneer het, zoals meestal het geval is, onmogelijk is de meetlengte rechtstreeks tussen de eindpunten te meten, nadat deze punten bepaald en op het meetdek aangetekend zijn, dienen de voorste en achterste delen van de lengte van de eindpunten af tot een schot, luikhoofd, enz., zoals het beste uitkomt, gemeten te worden.

Bij schepen met een normale zeeg wordt het overblijvende deel van de lengte gemeten door een meetlint op het meetdek te leggen, of door middel van een lijn welke zo strak mogelijk van voor tot achter wordt gespannen. Deze lengte wordt gemeten tussen de schotten, luikhoofden, enz., tot waartoe de voorste en achterste delen van de lengte zijn gemeten. Het meetlint wordt gelegd of de lijn wordt gespannen vrij van alle beletselen, en evenwijdig met het langsscheeps middenvlak, op of boven het meetdek of de lijn in het verlengde van dit dek. Wanneer een lijn gebruikt wordt (hetgeen altijd gedaan moet worden als er veel zeeg is), moet deze van voor tot achter gespannen worden. De lengte van de lijn wordt gemeten door middel van meetlatten of een meetlint. De meetlengte verkrijgt men door bij de lengte van het voorste deel de lengte van het deel dat gemeten is met het meetlint of op de lijn, en de lengte van het achterste deel te voegen.

#### **Bepaling van de middelste dwarsdoorsnede**

##### Artikel 20

Nadat de meetlengte is vastgesteld, moet de plaats van de middelste dwarsdoorsnede bepaald worden. Dit geschiedt door de halve meetlengte van het achterste punt der lengte af naar voren of van het voorste punt af naar achteren uit te zetten, op dezelfde manier als in artikel 19 is aangegeven. Het midden van de lengte wordt op de lijn en op het dek aangetekend en de afstand van dit midden tot een schot, luikhoofd, enz. bepaald. Men controleert een en ander nu door op dezelfde manier van het middenpunt af de tweede helft der lengte te meten. Indien het eind van de halve lengte samenvalt met het eindpunt van de meetlengte, is de lengte zuiver gemeten en de plaats van de middelste dwarsdoorsnede goed aangetekend. Indien de twee punten niet samenvallen, moet de meetlengte hermeten worden.

Een andere methode is de plaatsen van de verschillende dwarsdoorsneden, als aangegeven in artikel 21, te bepalen door op het dek de afstanden der deelpunten van elk eindpunt der meetlengte af uit te zetten. De plaats van de middelste dwarsdoorsnede wordt gevonden, waar de plaatsen van de aldus bepaalde doorsneden midscheeps samenvallen.

#### **Dwarsdoorsneden**

##### Artikel 21

De meetlengte moet verdeeld worden in een aantal gelijke delen, als aangegeven in de volgende tabel:

|   | Aantal delen |
| --- | --- |
| 15,24 meter = 50 voet, of minder.......................... | 4 |
| meer dan 15,24 meter = 50 voet, doch niet meer dan 36,58 meter = 120 voet.......... | 6 |
| meer dan 36,58 meter = 120 voet, doch niet meer dan 54,86 meter = 180 voet......... | 8 |
| meer dan 54,86 meter = 180 voet, doch niet meer dan 68,58 meter = 225 voet......... | 10 |
| meer dan 68,58 meter = 225 voet......................................................................... | 12 |

De afstand tussen de doorsneden wordt verkregen door de meetlengte te delen door de aldus bepaalde deler.

Nu worden vertikale doorsneden gemaakt op de deelpunten en op de eindpunten van de meetlengte, welke doorsneden rechthoekig op het langsscheepse middenvlak van het schip liggen. Zij worden genummerd 1, 2, 3, enz., waarbij no. 1 de doorsnede op het voorste en het hoogste nummer de doorsnede op het achterste punt van de meetlengte is.

##### Artikel 22

De plaats van de middelste dwarsdoorsnede, als aangetekend op het meetdek, moet nu loodrecht op de kiellijn van het schip naar het ruim (machinekamer, bunkers en dergelijke) overgebracht worden, door gebruik te maken van de afstand tot een schot, een luikhoofd, en dergelijke, gemeten als aangegeven in artikel 20.

Door de afstand tussen de deelpunten naar voren en naar achteren, van de middelste doorsnede af, zoals deze in het ruim bepaald is, uit te zetten, worden de plaatsen van de andere doorsneden bepaald en aangetekend op de buikdenning, de tunnel, het zaathout of een ander geschikt onderdeel. De afstand der deelpunten wordt evenwijdig aan de kiellijn in het langsscheepse middenvlak of hieraan evenwijdig uitgezet. De juistheid van de plaatsen der verschillende dwarsdoorsneden wordt gecontroleerd door het meten van afstanden tot schotten, luikhoofden en dergelijke, en door vergelijking van deze afstanden op het meetdek.

Indien het niet mogelijk is een dwarsdoorsnede nauwkeurig op haar plaats te meten, moet zij zo dicht bij deze plaats, als mogelijk is, worden gemeten. 1)Het kan zelfs raadzaam zijn om twee hulpdwarsdoorsneden te meten, onderscheidenlijk vóór en achter de juiste plaats gelegen (zie artikel 44). Zeer nauwkeurig dient bepaald te worden, hoe ver voor of achter de juiste plaats de doorsnede gemeten is en volledige bijzonderheden hieromtrent moeten zo nodig in de metingstaat worden vermeld.

In schepen met werktuiglijke voortstuwing dient de afstand van het machinekamerschot tot de juiste plaats van de dichtst bij zijnde doorsnede vastgesteld te worden, zowel wat het voorste als wat het achterste schot betreft. De afstanden moeten op de metingstaten worden vermeld.

##### Artikel 23

Vóór de aanvang van de meting van de dwarsdoorsneden is het nodig op de plaatsen, waar deze doorsneden gemeten moeten worden, te onderzoeken of het vlak, tot waar de meetholten worden bepaald, hetzij de top van de normale vrangen, van de langsspanten, van de dubbele bodem of van de buikdenning in een houten schip dwarsscheeps horizontaal is, dan wel van het langsscheepse middenvlak naar de zijden op- of afloopt. 1)Te dien einde spant men een lijn dwars over de bodem op gelijke hoogte in de zijden. Het verschil tussen de hoogte van de lijn boven de bodem in het langsscheepse middenvlak en haar hoogte boven de bodem in de zijden is de tilling of het afschot van de bodem.

##### Artikel 24

Ten einde de meetholten te bepalen, moet de dekrondte voor elke dwarsdoorsnede worden vastgesteld volgens hetgeen in artikel 17 is voorgeschreven en zoals in figuur 9 is aangeduid.

#### **Omschrijving van de meetholte**

##### Artikel 25

De meetholte van een dwarsdoorsnede is de afstand van de onderkant van het meetdek tot de bovenkant van de hoofdvrangen of van de dubbele bodem, als bepaald in artikel 26, verminderd met de dikte van de buikdenning, indien deze is aangebracht en met een derde van de dekrondte. Zo nodig wordt deze hoogte, ingeval de bovenzijde van de dubbele bodem niet horizontaal is, nog gewijzigd als is aangegeven in artikel 28. 2)Wanneer de dekbalken van het meetdek in een rechte lijn van de zijden naar het langscheepse middenvlak oplopen, zal de correctie voor de tilling van het dek, de helft zijn in plaats van een derde van deze tilling. Deze tilling wordt op de zelfde wijze vastgesteld en in rekening gebracht als in de artikelen 24, 25, 30 en 43 voor de dekrondte is aangegeven.

Wanneer een dwarsdoorsnede op een plaats valt, waar het dek onderbroken is, is de holte de afstand van de lijn in het verlengde van het meetdek tot de bovenkant van de vrang of van de dubbele bodem, verminderd en gewijzigd als boven is aangegeven.

#### **Hoofdvrangen en bovenkant dubbele bodem**

##### Artikel 26

Bij het vaststellen, wat hoofdvrangen van het schip zijn of wat de bovenkant van de dubbele bodem is, als bedoeld in artikel 25, moeten de hieronder gegeven aanwijzingen gevolgd worden:

- a. Ten aanzien van het deel van het schip, dat gelegen is tussen het aanvaringsschot en het achterpiekschot: Schepen met enkele bodem Schepen met dubbele bodem

- 1. De bouw van de bodem met dichte dwarsscheepse vrangen op elk spant, wordt beschouwd als een normale constructie en wanneer deze vrangen zijn aangebracht, moeten zij als de hoofdvrangen aangemerkt worden (zie figuur 11).

- 2. Indien de bodem is gebouwd met dichte vrangen op een onderlinge afstand van twee of meer spantafstanden en met open vrangen van dezelfde hoogte op de tussenliggende spanten vormen deze vrangen de hoofdvrangen (zie de figuren 12 en 13).

- 3. Indien de bodem is gebouwd met dichte vrangen om het andere spant geplaatst en tussenliggende lage vrangen of spanten, moet de meetholte gemeten worden op de hoge vrangen (zie figuur 14).

- 4. Indien de bodem is gebouwd met vrangen van verschillende hoogte, moet worden vastgesteld of de hogere, dan wel de lagere vrangen als de hoofdvrangen moeten worden beschouwd. Als een algemene regel geldt, dat de lage vrangen worden aangemerkt als de hoofdvrangen, indien de hoge vrangen meer dan twee spantafstanden uit elkaar geplaatst zijn (zie figuur 15).

- 5. Indien in de bodem langsspanten van gelijke hoogte zijn toegepast, moet de bovenkant van de langsspanten aangemerkt worden als de bovenkant van de hoofdvrangen (zie figuur 16).

- 6. Indien bij de bouw met langsspanten, langsspanten van verschillende hoogte zijn toegepast, geldt hetzelfde als onder 3 en 4 (zie de figuren 17 en 18).

- 7. Gemengde constructies van dwars- en langsspanten moeten bij het bepalen van de hoofdvrangen vergeleken worden met de onderscheidene constructies als genoemd in de voorgaande leden.

- 8. Indien een dubbele bodem is aangebracht, hetzij met dwarsspanten, of met langsspanten, welke uitsluitend is ingericht voor het vervoer van waterballast, moet de meetholte gemeten worden tot de bovenkant van de dubbele bodem, maar indien hij geschikt is voor het vervoer van lading, voorraden of brandstof, moet de meetholte gemeten worden tot de bovenkant van de hoofdvrangen als bepaald onder 1 tot en met 7 voor schepen met enkele bodem (zie de figuren 19, 20, 21 en 22). In het geval dat de bovenkant van de hoofdvrangen aansluit tegen de bovenbeplating van de dubbele bodem, mag de bovenkant van deze beplating aangemerkt worden als de bovenkant van de hoofdvrangen.

- 9. De dikte van een buikdenning, als bedoeld in artikel 25, wordt afgetrokken, zelfs indien zulk een buikdenning gelegd is op een dubbele bodem of op vrangen, tot welke de meetholte overeenkomstig bovengenoemde bepalingen niet wordt gemeten.

- b. Ten aanzien van de delen van het schip vóór het aanvaringsschot en achter het achterpiekschot gelegen:

- 1. Indien de vrangen gelijk in hoogte zijn met of lager dan de vrangen of de dubbele bodem, welke onmiddellijk aan het aanvaringsschot c.q. het achterpiekschot grenzen, vormen deze vrangen de hoofdvrangen (zie figuur 23).

- 2. Indien de vragen hoger zijn dan de vrangen of de dubbele bodem, welke onmiddellijk grenzen aan het aanvaringsschot c.q. het achterpiekschot, moet de meethoogte gemeten worden tot een denkbeeldige lijn, die evenwijdig aan de kiellijn is getrokken op een hoogte overeenkomend met de hoogte van eerstgenoemde vrangen of van de dubbele bodem (zie de figuren 24 1)Piektanks worden niet beschouwd als dubbele bodemtanks, zelfs al lopen de vrangen tot de tanktopbeplating door.en 25).

#### **Meting van meetholten**

##### Artikel 27

De meetholten worden gemeten door middel van latten op of nabij het langsscheeps middenvlak in de dwarsdoorsnede geplaatst op de plaatsen, als in artikel 22 is bepaald. De holten worden gemeten tot de bovenkant van de vrangen of van de dubbele bodem en verminderd met de dikte der buikdenning, indien deze is aangebracht (zie figuur 26).

Bij houten schepen worden de holten tot de bovenkant van de buikdenning gemeten, mits deze buikdenning onmiddellijk op de vrangen is aangebracht (zie de figuren 27 en 28).

De uitstekende delen van zijzaathouten of andere uitstekende constructiedelen worden niet als buikdenning aangemerkt.

#### **Correcties op de gemeten holten**

##### Artikel 28

1. Voor schepen met een dubbele bodem, waarbij de lijn van de bovenkant van de dubbele bodem ter plaatse van een dwarsdoorsnede van het langsscheepse middenvlak naar de zijden afloopt, wordt de in het langsscheepse middenvlak gemeten holte vermeerderd met de helft van het afschot, indien de lijn recht is en met een derde, indien zij een bolle kromme vormt (zie figuur 29).

2. Voor schepen met een dubbele bodem waarbij de lijn van de bovenkant van de dubbele bodem ter plaatse van een dwarsdoorsnede van het langsscheepse middenvlak naar de zijden oploopt, wordt de in het langsscheepse middenvlak gemeten holte verminderd met de helft van de tilling, wanneer de lijn recht is, en met een derde wanneer zij een holle kromme vormt (zie figuur 30).

3. Voor schepen met een enkele bodem, waarbij de bovenkant der vrangen van het langsscheepse middenvlak naar de zijden op- of afloopt, zijn de correcties omschreven in de leden 1 en 2 niet van toepassing.

#### **Ruimten welke bij de onderdeksinhoud worden gevoegd of daarvan worden afgetrokken**

##### Artikel 29

1. Indien zich in de dubbele bodem of in het bovenvlak van gewone vrangen een of meer verzonken of verhoogde gedeelten bevinden, welke zich niet van boord tot boord uitstrekken, worden deze inzinkingen of verhogingen afzonderlijk gemeten en wordt haar inhoud onderscheidenlijk gevoegd bij- of afgetrokken van de onderdeksinhoud, mits in het laatste geval de verhoging één geheel met de bodemconstructie van het schip vormt. De holte van de dwarsdoorsnede wordt gemeten tot de doorgestrookte bovenkant van de dubbele bodem of van de vrangen (zie de figuren 31 en 32).

2. Indien de buikdenning uitsluitend onder de luikhoofden aanwezig is, behoort deze buikdenning afzonderlijk gemeten en haar inhoud van de onderdeksinhoud te worden afgetrokken. Echter heeft geen aftrek plaats voor de dikte van de buikdenning bij het bepalen van de meetholten van de verschillende dwarsdoorsneden ter plaatse van een luikhoofd (zie figuur 33).

3. Indien er uitbouwsels, zoals schroefasbroeken aan de zijden van het schip aanwezig zijn, moeten de breedten, welke ter plaatse van deze uitbouwsels vallen tot de normale spantlijn worden gemeten. De kubieke inhoud van de uitbouwsels moet worden bepaald en bij de onderdeksinhoud worden gevoegd.

4. Indien bij schepen met een kruiserhek het deel achter het eindpunt van de meetlengte van belang is, wordt de inhoud van deze ruimte bepaald en bij de onderdeksinhoud gevoegd (zie figuur 34).

##### Artikel 30

Indien een dwarsdoorsnede ter plaatse van een dekopening (b.v. luikhoofd, machineschacht, enz.) valt:

- 1. kan de holte worden genomen bij de zijhoofdplaat en deze moet dan worden vermeerderd met het deel van de dekrondte gemeten over de breedte van de opening;

- 2. of kan de holte in de zijde van het schip worden bepaald en moet dan worden vermeerderd met de gehele dekrondte (zie figuur 35). Voor deze dekrondte wordt het gemiddelde genomen van de dekrondten der eindhoofden van de opening.

Nadat bovenbedoelde holte gemeten is, wordt de meetholte van de dwarsdoorsnede bepaald door toepassing van de in artikel 25 genoemde voorschriften.

##### Artikel 31

Indien het meetdek onderbroken wordt, en het dek naar een hoger of lager vlak verspringt, moeten de holten van de dwarsdoorsneden ter plaatse van het verhoogde of verzonken dek tot de onderzijde van dit dek worden gemeten. De aldus verkregen holten behoren daarna met de hoogte van de sprong te worden verminderd of vermeerderd (zie figuur 36).

Indien zich onder het meetdek een inspringend deel bevindt, dat naar buitenboord geheel open is en daardoor niet in de bruto inhoud kan worden begrepen (b.v. de bun van een walvisvaarder) moet zulk een deel afzonderlijk berekend en van de onderdeksinhoud afgetrokken worden.

#### **Aantal breedten**

##### Artikel 32

De meetholte van elke dwarsdoorsnede wordt verdeeld in:

- a. vier gelijke delen, indien de meetholte in het midden van de meetlengte niet groter is dan 4,88 meter of 16 voet;

- b. zes gelijke delen, indien de meetholte in het midden van de meetlengte groter is dan 4,88 meter of 16 voet.

##### Artikel 33

Wanneer de meetholte is vastgesteld, wordt de afstand tussen de breedten bepaald door deling van de holte door de in artikel 32 aangegeven deler. De deelpunten worden nu op één der meetstokken uitgezet, bij het laagste punt beginnende, door van dit punt af de afstanden uit te zetten. Bij het aftekenen van het laagste deelpunt moet men zorgen, dat dit punt op de juiste hoogte boven het laagste punt van de meetholte is gelegen. 1)Bij een schip met een dubbele bodem, waarvan de bovenkant dwarsscheeps horizontaal is en de buikdenning op liggers is aangebracht, moet de meetstok op de buikdenning worden geplaatst. Het onderste deelpunt wordt nu gevonden door de afstand der deelpunten, verminderd met de hoogte der liggers, uit te zetten.

#### **Meting van breedten**

##### Artikel 34

De breedten van elke dwarsdoorsnede worden van boven naar beneden genummerd, waarbij de bovenste breedte (ter hoogte van het bovenste eindpunt van de meetholte) no. 1 wordt en de onderste breedte no. 5 of no. 7 naar gelang van de grootte der meetholte.

De breedten worden loodrecht op het langsscheepse middenvlak gemeten op de deelpunten en de eindpunten van de meetholte van weger tot weger, indien deze aanwezig is en zo deze er niet is, tussen de binnenkanten der spanten. De dikte van de wegering wordt eveneens gemeten. De uitstekende delen van stringers, balken of andere uitstekende verbanddelen worden niet als wegering beschouwd (zie figuren 37 en 38).

Indien een lattenwegering in stalen schepen niet onmiddellijk tegen de spanten is aangebracht, is het raadzaam tot de spanten te meten en van de aldus verkregen breedte de dikte van de wegering, horizontaal gemeten, af te trekken.

Indien zich op de plaats, waar een breedte wordt bepaald, geen spant bevindt, wordt deze breedte tot de huid genomen en de horizontale breedte van het dichtsbij zijnde spant aan elke zijde hiervan afgetrokken.

Indien het onmogelijk is een breedte op haar juiste plaats te meten, behoort zij zo dicht daarbij te worden gemeten als mogelijk is. Zeer nauwkeurig moet worden vastgesteld hoe ver boven of onder de juiste plaats de breedte wordt gemeten, en indien nodig, dienen volledige bijzonderheden hieromtrent in de metingstaten te worden vermeld.

Bij meting van de bovenste en onderste breedten, moet rekening worden gehouden met de voorschriften van artikel 37 en 38.

#### **Spanten van verschillende diepte**

##### Artikel 35

Bij schepen met spanten van verschillende diepte (zie figuren 39 en 40) worden de breedten genomen tot de lichte spanten, indien de zware spanten verder dan twee spantafstanden van elkaar geplaatst zijn. Waar een wegering aanwezig is, wordt haar dikte afgetrokken van de aldus verkregen breedte, dan wel worden de breedten gemeten van weger tot weger, als aangegeven in artikel 34.

Bovenvermelde voorschriften zijn niet van toepassing op schepen met langsspanten welker diepte van beneden naar boven onder het meetdek afneemt (zie figuur 41). In zulke gevallen moeten de voorschriften van het vierde lid van artikel 34 worden toegepast. Indien echter een wegering aanwezig is, wordt haar dikte afgetrokken.

##### Artikel 36

Op schepen met gegolfde zijden, worden de breedten gemeten tot een aangenomen spantlijn (zie figuur 42), teneinde het juiste oppervlak van de dwarsdoorsneden met inbegrip van de golvingen te verkrijgen. Indien een wegering is aangebracht, wordt haar dikte van de aldus verkregen breedten afgetrokken.

#### **Bovenste breedte**

##### Artikel 37

De bovenste breedte, gelegen ter hoogte van het bovenste eindpunt van de meetholte, moet onmiddellijk onder het meetdek gemeten worden. Indien deze breedte moeilijk onder dek gemeten kan worden, mag deze afmeting ook boven het dek genomen worden, maar in dat geval moet nagegaan worden of de spantdiepte onder en boven het dek gelijk is en de zijden van het schip ter hoogte van het dek vertikaal zijn. Wanneer de spantdiepte boven het dek verschilt van die onder het dek, moet de gemeten breedte worden gecorrigeerd als aangegeven in figuur 43. Indien het boord naar binnen of naar buiten uitwijkt, moet de gemeten breedte gecorrigeerd worden, als figuur 44 aangeeft.

#### **Onderste breedte**

##### Artikel 38

De onderste breedte ter hoogte van het laagste eindpunt van de meetholte moet op de bovenkant van de vrangen of van de buikdenning, indien deze is aangebracht, c.q. van de dubbele bodem gemeten worden, in overeenstemming met de volgende voorschriften:

- 1. In schepen met een dubbele bodem, waarvan de bovenkant horizontaal is dan wel van het langsscheepse middenvlak naar de zijden op- of afloopt wordt de breedte gemeten tussen de kniklijnen van. de kantplaten (zie de figuren 45, 46, 47 en 48). Indien echter de bovenkant van de kimknieën, welke de dubbele bodem met de spanten verbinden in het verlengde van de bovenkant van de dubbele bodem ligt (zie figuur 49), wordt de breedte tot de binnenkant van de spanten, c.q. van de wegering, gemeten. Deze methode moet ook worden toegepast, indien de bovenkant van de dubbele bodem doorloopt tot de zijden van het schip en de knieeën op meer dan twee spantafstanden van elkaar zijn geplaatst (zie figuur 50): indien echter de knieën dichter bij elkaar geplaatst zijn, moet de breedte gemeten worden tot de snijpunten van de knieën met de bovenkant van de dubbele bodem (zie figuur 51).

- 2. Bij schepen met een enkele bodem moet de onderste breedte worden genomen tussen de punten tot waar de bovenkant van de vrangen, c.q. van de buikdenning, horizontaal is (zie de figuren 52, 53, 54, 55 en 56.

#### **Oppervlak der dwarsdoorsneden**

##### Artikel 39

De oppervlakten der dwarsdoorsneden worden berekend door toepassing van de regel van Simpson. Derhalve wordt het oppervlak van een dwarsdoorsnede als volgt verkregen:

- a. Indien vijf breedten zijn genomen, vermenigvuldigt men:

- breedten nos. 1 en 5 met 1;

- breedten nos. 2 en 4 met 4;

- breedte no. 3 met 2.

- b. Indien zeven breedten zijn genomen, vermenigvuldigt men:

- breedten nos. 1 en 7 met 1;

- breedten nos. 2, 4 en 6 met 4;

- breedten nos. 3 en 5 met 2.

De som van de aldus verkregen producten wordt vermenigvuldigd met een derde van de afstand tussen de breedten. Dit laatste product is het oppervlak van de doorsnede.

##### Artikel 40

Indien het niet mogelijk is een doorsnede op haar juiste plaats te meten, zoals in artikel 22 is bepaald, kan het oppervlak van de juiste doorsnede worden bepaald door gebruik te maken van de contrôlekrommen, zoals in artikel 44 is aangegeven.

#### **Kubieke inhoud van de ruimte onder het meetdek**

##### Artikel 41

Nadat het oppervlak van elke dwarsdoorsnede op haar juiste plaats is bepaald, wordt de kubieke inhoud van de ruimte onder het meetdek als volgt verkregen:

- de oppervlakten van de eerste en laatste dwarsdoorsneden worden vermenigvuldigd met 1;

- de oppervlakten van de dwarsdoorsneden met even nummers worden vermenigvuldigd met 4;

- de oppervlakten van de dwarsdoorsneden met oneven nummers worden met uitzondering van de eerste en laatste vermenigvuldigd met 2;

De som van deze producten wordt vermenigvuldigd met een derde van de afstand tussen de dwarsdoorsneden. Dit laatste product is de kubieke inhoud van de ruimte onder het meetdek in kubieke meters of kubieke voeten. De onderdeksinhoud in registertonnen verkrijgt men door het aantal kubieke voeten door 100 te delen. Indien kubieke meters worden gebezigd, moeten deze door vermenigvuldiging met 0.353 in registertonnen worden omgerekend.

Nadat de kubieke inhoud van de ruimte onder het meetdek is berekend, moeten de kubieke inhouden van de ruimten, als bedoeld in artikel 29 of 31, lid 2, daar bijgevoegd, c.q. daarvan worden afgetrokken en het overblijvende geeft dan de onderdeksinhoud van het schip.

#### **Onderbreking in de dubbele bodem**

##### Artikel 42

Indien de bovenkant van de dubbele bodem op een of meer plaatsen verspringt, wordt de ruimte onder het meetdek in delen gemeten. Elk deel wordt gemeten, alsof het een afzonderlijk schip ware, met een meetlengte gelijk aan de lengte van het deel. Derhalve moet de lengte van elk deel worden verdeeld, als vastgesteld in artikel 21, behoudens dat, indien de lengte niet meer dan 9.14 meter of 30 voet bedraagt, zij slechts in twee delen verdeeld wordt.

Volgens dit artikel wordt de bovenkant van de dubbele bodem geacht te verspringen:

- a. waar een plotselinge verandering in hoogte van de dubbele bodem voorkomt,

- b. waar de bovenkant van de dubbele bodem in een lager vlak begint te verlopen en

- c. waar, aan het einde van een gedeeltelijke dubbele bodem, de aangrenzende vrangen een hoogte hebben, die verschilt met die van de dubbele bodem.

Deze laatste bepaling geldt niet ten aanzien van vrangen in pieken, indien deze hoger zijn dan het aangrenzende deel van de dubbele bodem (zie figuren 57, 58 en 59).

Aan de einden en op de deelpunten van elk deel worden dwarsdoorsneden gemeten. De meetholte in het midden van de meetlengte van het schip is maatgevend voor de vaststelling van het aantal gelijke delen, 4 dan wel 6, waarin de andere meetholten volgens artikel 32 worden verdeeld.

Het oppervlak van elke dwarsdoorsnede en de kubieke inhoud van elk deel van de ruimte onder het meetdek worden berekend volgens de voorschriften, als vastgesteld in de artikelen 39, 40 en 41. De som van de verschillende delen vormt de onderdeksinhoud van het schip.

Behoudens het bepaalde onder c in het tweede lid is de in dit artikel voorgeschreven werkwijze niet van toepassing, waar een verandering in de hoogte der vrangen voorkomt in een schip met een enkele bodem of met een gedeeltelijke dubbele bodem (zie figuur 60).

##### Artikel 43

In schepen met een dek onder het meetdek moeten de dwarsdoorsneden gedeeltelijk boven en gedeeltelijk onder het lager gelegen dek gemeten worden. Dit wordt op de volgende wijze uitgevoerd.

De plaatsen van de dwarsdoorsneden worden op het lagere dek aangetekend, daar wordt de afstand van de bovenkant van het lagere dek tot de onderkant van het meetdek in het langsscheepse middenvlak op elke doorsnede gemeten en de dikte van het lagere dek bepaald.

De plaatsen van de dwarsdoorsneden worden vervolgens onder het lagere dek aangetekend en de hoogten van onderkant tussendek gemeten. De som van de hoogte in het onderruim, de dikte van het lagere dek en de hoogte tussen het meetdek en het lagere dek, geeft na het aanbrengen van de nodige correcties (zie artikel 25) de totale meetholte. Deze holte wordt op de gewone wijze verdeeld, ten einde de deelpunten te verkrijgen waarop de breedten bepaald worden.

#### **Contrôle krommen**

##### Artikel 44

De aan boord genomen afmetingen moeten door middel van contrôle krommen worden gecontroleerd, welke bij voorbeeld kunnen worden gemaakt zoals hieronder is aangegeven (zie figuur 61).

- 1. De meetlengte wordt op een horizontale lijn AB op schaal uitgezet. De deelpunten van deze lengte worden aangetekend en van voor naar achter genummerd. In elk deelpunt wordt een loodlijn opgericht, waarop de meethoogte van de betreffende dwarsdoorsnede op schaal wordt uitgezet. De bovenste punten van deze holten worden nu door middel van een mal of strooklat door een kromme lijn verbonden. De aldus verkregen kromme cd is bij benadering gelijk aan de zeeglijn van het dek, indien de bovenkant van de dubbele bodem of van de normale vrangen in langsrichting horizontaal is. Indien deze kromme lijn strokend verloopt, kan men aannemen, dat de verschillende meetholten juist zijn. De deelpunten van elke holte moeten worden uitgezet langs elk der loodlijnen op AB, waarop de holten aangetekend zijn. Horizontale lijnen moeten door de deelpunten getrokken worden en hierop moeten de halve breedten, gemeten op het desbetreffende deelpunt, op de aangenomen schaal worden uitgezet. Indien de metingen nauwkeurig verricht zijn, zullen de eindpunten van de halve breedten op een strokende lijn liggen; indien dit niet het geval is, tonen de onregelmatigheden van de kromme onzuiverheden van de metingen aan.

- 2.

- a. Waar de onderste punten van de meetholten der verschillende dwarsdoorsneden op een rechte lijn of op een regelmatig strokende kromme zijn gelegen, moeten langsscheepse krommen van de breedten met het zelfde nummer op de volgende wijze getekend worden. Beginnende bij de basislijn worden de halve breedten van de verschillende dwarsdoorsneden op vertikale lijnen, overeenkomend met deze dwarsdoorsneden, uitgezet. Indien het mogelijk is de punten behorende bij de breedten met hetzelfde nummer door strokende lijnen te verbinden, is de nauwkeurigheid van de metingen verzekerd.

- b. Waar de onderste punten van de meetholten van de verschillende dwarsdoorsneden op een gebroken lijn zijn gelegen, worden langsscheepse krommen in horizontale doorsneden (waterlijnen) gelegen op de volgende wijze getekend. Men neemt een zeker aantal horizontale vlakken op gelijke afstand van elkaar (b.v. zeven, van I tot VII genummerd) en evenwijdig aan de lijn AB. Om verwarring met de breedten der dwarsdoorsneden te voorkomen, zijn deze doorsneden in het voorbeeld (figuur 61) slechts in het voorste en achterste deel getekend. Elke aldus bepaalde horizontale doorsnede snijdt de dwarsdoorsneden in punten, welke gemakkelijk kunnen worden gevonden. Voor de halve doorsneden 3 en 7 zijn de snijpunten onderscheidenlijk h, i, j , k, l, m en n, en h', i', j ' , k', l', m' en n'. Vervolgens worden de afstanden hg, ig, jg enz. tot en met ng, h'g', i'g', j'g' enz. tot en met n'g' bepaald, d.w.z. de onderscheidene afstanden van elk der punten h, i, j enz. tot en met n, en h', i', j ' enz. tot en met n' tot de hartlijnen der doorsneden 3 en 7. Deze afstanden moeten in een horizontaal vlak worden uitgezet beginnende van een basislijn xy evenwijdig aan AB, langs loodlijnen ter plaatse van de verschillende dwarsdoorsneden op de basislijn opgericht. De eindpunten van de uitgezette afstanden h, i, j , k, l, m en n, en h', i', j ', k', l', m' en n' zijn zodoende bepaald. Hetzelfde moet bij de andere doorsneden worden gedaan. Door de bij elkaar behorende punten h, i, j enz. tot en met n en h', i', j ' enz. tot en met n' te verbinden, worden de krommen, welke de horizontale doorsneden I, II, II enz. tot en met VII voorstellen, verkregen. Indien de meting zuiver is, zullen de krommen stroken.

- 3. Op de vertikale lijnen, in de deelpunten van de lengte opgericht, moeten afstanden op schaal worden uitgezet, welke in een bepaalde verhouding, staan tot de oppervlakken der doorsneden. Indien de kromme door de eindpunten van deze afstanden een strokende lijn vormt, heeft men een aanwijzing, dat de doorsneden juist gemeten en berekend zijn. Fouten treden aan het licht door corresponderende onregelmatigheden in het verloop van deze kromme.

- 4. De contrôle krommen verschaffen niet alleen een onmisbare methode tot het controleren van de metingen en berekeningen, doch zij maken het ook mogelijk, zo nodig, een dwarsdoorsnede, waarvan de meting door materiële beletselen verhinderd is, te reconstrueren. In zulke gevallen is het raadzaam bij meting twee hulpdwarsdoorsneden te nemen, een vóór en een achter de moeilijk te meten doorsnede gelegen, en zo dicht daarbij als mogelijk is (zie artikel 22). Deze twee hulpdoorsneden kunnen tezamen met de gewone doorsneden, die normaal gemeten kunnen worden, worden benut bij het vaststellen van de krommen der breedten met hetzelfde nummer, c.q. krommen der horizontale doorsneden. Op de vertikale lijn, gaande door het deelpunt van de niet-gemeten dwarsdoorsnede, moeten de afstanden bepaald worden tussen de basislijn xy en de snijpunten van de vertikale lijn met de krommen (zie het onderste deel van figuur 61). Deze werkwijze kan gevolgd worden in de beide gevallen, genoemd onder 2 **a** en 2 **b** van dit artikel, en maakt het eenvoudig om de dwarsdoorsnede vast te stellen. Indien de methode is toegepast, waarbij de krommen van breedten met hetzelfde nummer worden uitgezet, zullen de verkregen breedten overeenstemmen met de helft van de werkelijke breedten der doorsnede.

#### **Kubieke inhoud van dubbele bodemtanks**

##### Artikel 45

De kubieke inhoud van elke dubbele bodemtank, welke bekend moet zijn bij het vaststellen van de grootste toegelaten aftrek voor waterballast ruimte (zie artikel 71), wordt verkregen óf van het laadplan, verschaft voor gebruik aan boord 1)Indien de getallen op het laadplan in gewichtstonnen gegeven zijn (Engelse of metrische), dient de juiste herleidingsfactor gebruikt te worden om registertonnen te verkrijgen. Indien de inhouden van het laadplan zijn overgenomen en er enige twijfel ontstaat omtrent de nauwkeurigheid van deze inhouden, moeten de tanks op de voorgeschreven wijze worden gemeten., óf zoals hieronder is aangeduid.

Indien de lengte van de tank niet groter is dan 15.24 meter of 50 voet, worden drie breedten en drie hoogten genomen, maar indien zij 15.24 meter of 50 voet overschrijdt, bedraagt het aantal te nemen breedten en hoogten vijf.

De lengte van elke tank wordt gemeten tussen de vrangen aan de einden van de tank. Op de deelpunten en aan de einden van de lengte worden de hoogten nu gemeten op een afstand van een vierde van de breedte van de bovenkant van de dubbele bodem, gemeten uit het langsscheepse middenvlak. De breedte wordt gemeten op elke doorsnede, waar een hoogte genomen is en wel op het midden van deze hoogte. Indien een tank een onregelmatige vorm heeft, behoort zij in delen te worden gemeten.

Alle afmetingen worden tot de huid, de kantplaat of de onderkant van de tanktopbeplating genomen, zonder rekening te houden met verstijvingsprofielen of spanten (zie figuren 62, 63, 64 en 65).

De kubieke inhoud van elke tank wordt op de volgende wijze bepaald:

De som van de twee eindbreedten en vier maal de middelste breedte, in het geval met drie breedten, of de som van de twee eindbreedten en viermaal de even genummerde breedten en tweemaal de middelste breedte, in het geval met vijf breedten, wordt vermenigvuldigd met een derde van de afstand tussen de breedten. Het aldus verkregen oppervlak wordt vermenigvuldigd met de gemiddelde hoogte (d.w.z. het rekenkundig gemiddelde van de verschillende gemeten hoogten) en 95 percent van dit laatste product geeft de kubieke inhoud van de tank in kubieke meters of kubieke voeten. De inhoud in registertonnen verkrijgt men door vermenigvuldiging van het aantal kubieke meters met 0,353 of door deling van het aantal kubieke voeten door 100.

De kubieke inhoud in kubieke meters of registertonnen van elke dubbele bodemtank of elke afzonderlijke afdeling van de dubbele bodem, behoort op de meetbrief te worden vermeld.

De kubieke inhoud van elke ruimte in een dubbele bodem, welke niet is ingericht en bestemd voor het vervoer van waterballast, voorraden, brandstofolie of lading behoort niet te worden begrepen in de kubieke inhoud van de dubbele bodemtanks.

#### **Tussendeksruimten**

##### Artikel 46

De ruimten tussen het meetdek en het bovendek gelegen, welke hierna aangeduid worden als tussendeksruimten moeten gemeten en in de bruto inhoud worden begrepen. Elke tussendeksruimte wordt gemeten tussen twee opeenvolgende dekken.

##### Artikel 47

De bepalingen van de artikelen 11, 12 en 13 zijn met de nodige veranderingen ook van toepassing op de meting van tussendeksruimten.

#### **Methoden voor meting van tussendeksruimten**

##### Artikel 48

De meting van een tussendeksruimte moet overeenkomstig één der hierna genoemde methoden worden uitgevoerd.

Methode 1.

- a. De lengte van de ruimte wordt gemeten in twee delen. Lengte 1 wordt genomen in het langsscheepse middenvlak op het midden van de hoogte van de wegering, c.q. van de spanten bij de voorsteven tot de voorkant van de achtersteven. Lengte 2 wordt genomen in het langsscheepse middenvlak op het midden van de hoogte van de voorkant van de achtersteven tot de binnenkant van het hekspant, of de daarop aangebrachte wegering (zie figuur 66).

- b. Lengte 1 wordt in een aantal gelijke delen verdeeld, volgens de bepalingen van artikel 21 en lengte 2 wordt in vier gelijke delen verdeeld. Aan de eindpunten van beide lengten en op hun verschillende deelpunten worden dan de inwendige breedten gemeten op de helft van de hoogte volgens de bepalingen van de artikelen 34, 35 en 36. In de meeste gevallen bedragen de breedte bij de voorsteven en de breedte aan het uiteinde van lengte 2 nul.

- c. De hoogte wordt in het langsscheepse middenvlak op elk deelpunt gemeten. Indien echter de beide dekken, waartussen de ruimte gemeten wordt, in dekrondte verschillen, zal de hoogte op een vierde van de desbetreffende breedte worden gemeten. De hoogte zal worden gemeten van de bovenkant van het laagste dek (of van de bovenkant van de daarop aangebrachte vaste dekbekleding — zoals dekdelen, cement, rubber, enz.) tot de onderkant van het dek, dat er direct boven is gelegen. 1)Indien het tussendek eindigt tegen de achtersteven of in de nabijheid daarvan, zal de hoogte bij de achtersteven gerekend worden de hoogte van het achterdeel te zijn. Indien aan de onderkant van dit dek paneelwerk of gelijksoortige beschieting aanwezig is, moet de hoogte hier doorheen gemeten worden.

Methode 2.

- a. De gehele lengte 2)Wanneer eenmaal de meetlengte bekend is, kan de gehele lengte van de tussendeksruimte gemakkelijk gevonden worden door deze meetlengte te vermeerderen, c.q. te verminderen met de lengte van de horizontale afstand, in het langsscheepse middenvlak gemeten, tussen de eindpunten van de meetlengte en de bovengenoemde punten aan de voorsteven en de achtersteven (zie figuur 66). van de ruimte in het langsscheepse middenvlak op halve hoogte wordt tussen dezelfde punten aan de voorsteven en de achtersteven bepaald, als is aangegeven in methode 1.

- b. De gehele lengte wordt volgens de bepalingen van artikel 21 in een aantal gelijke delen verdeeld en de twee laatste afstanden worden elk in twee gelijke delen verdeeld. De breedte wordt daarna gemeten op het beginpunt van de gehele lengte, op de deelpunten en ook op de deelpunten van de laatste twee afstanden. Elke breedte wordt op het midden van haar hoogte gemeten volgens de bepalingen der artikelen 34, 35 en 36.

- c. De hoogte wordt gemeten op elk deelpunt van de gehele lengte. Deze hoogte zal worden bepaald als aangegeven is in methode 1 **c**.

Methode 3 (Bijzondere gevallen).

- a. In schepen met een vierkanten hekvorm, waarvan de achterste breedte aan het eindpunt van de gehele lengte van de tussendeksruimte gemeten kan worden en in schepen met een tussendeksruimte, waarvan het achterste deel een vorm heeft, die overeenkomt met die van het voorste deel (zie figuur 67), wordt geen bijzondere meting van het achterste deel verlangd. In het laatste geval zal de breedte aan het eindpunt van de gehele lengte nul zijn of nagenoeg nul.

- b. Nadat de gehele lengte gemeten en verdeeld is, als aangegeven in artikel 21, worden de breedten bij elk deelpunt en tevens aan de uiteinden van de gehele lengte gemeten. Deze breedten worden op de halve hoogte volgens de bepalingen van de artikelen 34, 35 en 36 gemeten.

- c. De hoogte wordt bij elk deelpunt van de gehele lengte gemeten. Deze hoogte wordt vastgesteld als in methode 1 **c** is aangegeven.

#### **Kubieke inhoud van een tussendeksruimte**

##### Artikel 49

De kubieke inhoud van een tussendeksruimte wordt als volgt vastgesteld:

- 1. Indien methode 1 als vermeld in artikel 48, wordt gevolgd, worden de breedten van het voorste deel van de ruimte genummerd, te beginnen aan de voorsteven met no. 1 en met het hoogste nummer aan de voorkant van de achtersteven. De eerste en de hoogste genummerde breedte worden nu vermenigvuldigd met één, de andere oneven genummerde breedten met twee en de even genummerde breedten met vier. De som van deze producten wordt vermenigvuldigd met een derde van de afstand tussen de breedten, waarna het aldus verkregen oppervlak wordt vermenigvuldigd met de gemiddelde hoogte (d.w.z. het rekenkundig gemiddelde van de hoogten bij elk deelpunt van lengte 1, zonder de hoogten aan het voorste en achterste eindpunt van deze lengte in aanmerking te nemen. 1)Indien de dekken verschillende zeeg hebben, moet de gemiddelde hoogte als volgt worden bepaald: De eerste en de hoogst-genummerde hoogten (werkelijke of denkbeeldige) worden vermenigvuldigd met één, de oneven-genummerde met twee en deeven-genummerde met vier. De som van deze producten gedeeld door de som van de factoren is de vereiste gemiddelde hoogte. Dit laatste product geeft de kubieke inhoud in kubieke meters of in kubieke voeten van het voorste deel van de ruimte aan. De bepalingen van artikel 41 zijn van toepassing ten aanzien van de herleiding tot registertonnen. De breedten van het achterste deel van de ruimten worden nu genummerd, beginnende met no. 1 aan de voorkant van de achtersteven, tot no. 5 aan het achterste eindpunt van lengte 2. De som van de eerste en laatste breedte, en viermaal de tweede en vierde breedte, en tweemaal de middelste breedte moet vermenigvuldigd worden met een derde van de afstand tussen de breedten. Het aldus verkregen oppervlak moet daarna vermenigvuldigd worden met de gemiddelde hoogte, als boven vastgesteld. Dit laatste product geeft de kubieke inhoud van het achterste deel van de tussendeksruimte in kubieke meters of kubieke voeten. De som van de kubieke inhouden van het voorste en het achterste deel vormt de kubieke inhoud van de gehele tussendeksruimte.

- 2. Indien methode 2, genoemd in artikel 48, is gevolgd, moeten de breedten van de gehele ruimte van voor tot achter genummerd worden, beginnende met breedte no. 1 aan de voorsteven. De kubieke inhoud van de gehele tussendeksruimte wordt verkregen als in de eerste verklarende noot bij figuur 68 is aangegeven. Het is ook toegestaan op een andere wijze te werk te gaan n.l. door de achterste breedte te berekenen door het oppervlak gelegen achter het voorlaatste deelpunt door middel van een planimeter te bepalen, zoals in figuur 68 is aangeduid. Wanneer eenmaal de juiste achterste breedte bepaald is, wordt de kubieke inhoud van de gehele tussendekruimte verkregen als is aangegeven in de tweede verklarende noot bij figuur 68.

- 3. Indien methode 3, genoemd in artikel 48, is gevolgd, moeten de breedten op de gewone manier van voor tot achter genummerd worden. De kubieke inhoud van de gehele ruimte wordt dan verkregen door toepassing van de bepalingen in lid 1 van dit artikel voor de vaststelling van de kubieke inhoud van het voorste deel van een tussendeksruimte.

#### **Bovenbouw**

##### Artikel 50

De bouwsels van blijvende aard, op of boven het bovendek gelegen, welke hierna bovenbouw zijn genoemd, moeten worden gemeten en, onverminderd de bepalingen van artikel 51 en behoudens de uitzonderingen vermeld in de artikelen 57 en 58, worden begrepen in de bruto-inhoud.

##### Artikel 51

Behoudens de uitzonderingen voorzien in artikel 57, moet elke gesloten bovenbouw (b.v. bak, kampanje, brug, dekhuizen, enz.) geschikt voor het vervoer van lading of voorraden, dan wel voor logies of gerief van passagiers of bemanning, in de bruto-inhoud worden begrepen.

Ruimten welke, krachtens artikel 58, als open moeten worden aangemerkt, moeten, indien zij voor logies en gerief van passagiers en bemanning zijn ingericht en worden gebruikt, in de bruto-inhoud worden begrepen. Met betrekking tot het in de bruto-inhoud begrijpen van ruimten, die gedeeltelijk gebruikt worden voor bemanning of passagiers, wordt verwezen naar figuur 69.

Indien de begrenzingen (bedekking, schotten, enz.) van een bovenbouw op een zodanige wijze 1)Bij voorbeeld door klemmen of vastkeggen. zijn geconstrueerd, dat twijfel zou kunnen ontstaan of zulk een bovenbouw behoort te worden aangemerkt als van blijvenden aard te zijn, zal een schets van de bovenbouw met nauwkeurige beschrijving van de constructie bij de metingsstaten worden gevoegd.

##### Artikel 52

De bepalingen van de artikelen 11, 12 en 13 zijn met de nodige veranderingen ook van toepassing op de meting van de bovenbouw.

#### **Meting van de bovenbouw**

##### Artikel 53

De meting van de bovenbouw moet op de volgende wijze laag voor laag uitgevoerd worden:

- 1. De inwendige lengten en breedten moeten genomen worden tot de binnenkant van de op normale afstand van elkaar geplaatste schotstijlen of tot de binnenkant der spanten of tot de beschieting, indien deze aanwezig is en de hoogte van de bovenkant van het onderste dek (of van de bovenkant van de daarop aangebrachte vaste dekbedekking, zoals dekdelen, cement, rubber, enz.) tot de onderzijde van het dek. Indien aan de onderkant van dit dek enig paneelwerk of een gelijksoortige plafond beschieting aanwezig is, moet de hoogte hierdoorheen gemeten worden. Indien er enige twijfel zou bestaan in hoeverre de afstand tussen de schotstijlen als normaal moet worden beschouwd, moeten de diepte en de afstand van zulke stijlen op de metingstaat worden aangetekend, met een nauwkeurige beschrijving tot waar de maten zijn genomen. Indien in delen van een bovenbouw de dekbedekking verschillend in dikte is, wordt het verschil in dikte verwaarloosd als het oppervlak van het dek, dat bedekt is met een dikkere laag, klein is in verhouding tot het gehele oppervlak. In andere gevallen wordt een gemiddelde dikte van dekbedekking aangenomen.

- 2. De bepalingen van artikel 48 betreffende tussendeksruimten zijn van toepassing op de meting van een kampanje of een verhoogd dek, welke zich tot het hek uitstrekt, behoudens de hierna genoemde bijzondere bepalingen. Lengte 1 bij toepassing van methode 1 of de gehele lengte bij toepassing van methode 2 of 3, moet in een aantal gelijke delen worden verdeeld overeenkomstig de volgende tabel: Indien lengte 1 of de gehele lengte slechts in twee gelijke delen verdeeld is, moeten de hoogten ook aan de eindpunten van deze lengten gemeten worden. 1)Zie noot bij artikel 48, methode 1**c**.

| Lengte | Aantal delen |
| --- | --- |
| 15.24 meter = 50 voet, of minder................ | 2 |
| meer dan 15.24 meter = 50 voet, maar niet meer dan 68.58 meter = 225 voet | 4 |
| meer dan 68.58 meter = 225 voet ........................................................... | 6 |

- 3. De lengte van andere delen van de bovenbouw (b.v. bak, brug, enz.) moet ook volgens bovenstaande tabel in een aantal gelijke delen verdeeld worden. De lengte van een bak wordt gemeten van hetzelfde punt bij de voorsteven als in artikel 48, methode 1 is bepaald voor de meting van tussendeksruimten. De breedten zullen op elk deelpunt en aan de eindpunten van de lengte worden gemeten volgens de daarop toepasselijke bepalingen van artikel 48 en van lid 1 van dit artikel. 2)In geval een bovenbouw, op elk punt van zijn lengte de zelfde breedte heeft, is het voldoende slechts één breedte te meten. Indien de lengte slechts in twee gelijke delen verdeeld is, moeten de hoogten ook gemeten worden aan de eindpunten van de lengte en voor het overige zullen de desbetreffende bepalingen van artikel 48 en van lid 1 van dit artikel van toepassing zijn.

- 4. Indien een bovenbouw zich niet van boord tot boord uitstrekt (b.v. dekhuizen en dergelijke) en de schotten zuiver of bij benadering een rechthoek vormen, zal het voldoende zijn om slechts één breedte in het midden van de lengte te meten. In dat geval zal de wijze, waarop de hoogte moet worden gemeten, afhangen van de plaats van de bovenbouw en van het verschil in dekrondte van het er boven gelegen dek en van het er onder gelegen dek (zie figuur 70).

- 5. Indien een bovenbouw onregelmatig gevormd is, moet hij in delen worden gemeten.

#### **Kubieke inhoud van de bovenbouw**

##### Artikel 54

De kubieke inhoud van de bovenbouw wordt als volgt bepaald:

- 1. De breedten zijn van voren naar achteren genummerd. De bepalingen van artikel 49 betreffende de vaststelling van de kubieke inhoud van tussendeksruimten zijn van toepassing voor het verkrijgen van de kubieke inhoud van de bovenbouw. Indien de lengte echter slechts in twee delen verdeeld is, moet de som van de twee eindbreedten en viermaal de middelste breedte met een derde van de afstand tussen de breedten worden vermenigvuldigd. Het aldus verkregen oppervlak wordt vermenigvuldigd met de gemiddelde hoogte, en dit laatste product vormt de kubieke inhoud van de bovenbouw in kubieke meters of kubieke voeten.

- 2. In geval van een bovenbouw, bedoeld in noot 2 bij lid 3 van artikel 53 en in lid 4 van dat artikel, wordt de lengte vermenigvuldigd met de breedte en het aldus verkregen oppervlak vermenigvuldigd met de gemiddelde hoogte. Dit laatste product vormt de kubieke inhoud van de bovenbouw in kubieke meters of kubieke voeten.

#### **Luikhoofden**

##### Artikel 55

De kubieke inhoud van een luikhoofd wordt verkregen door vermenigvuldiging van de inwendige lengte met de gemiddelde inwendige breedte en het product met de gemiddelde hoogte (d.w.z. het rekenkundig gemiddelde van de hoogten, gemeten van de onderkant van het dek tot de onderkant van de luiken).

Indien de gezamenlijke inhoud van de luiken groter is dan ½ % van het deel van de bruto inhoud bestaande uit de onderdeksinhoud, de tussendeksruimten, de niet vrijgestelde bovenbouw en de in de meting begrepen licht- en luchtschachten van de machinekamer, moet de overmaat bij de bruto-inhoud gevoegd worden.

##### Artikel 56

De gezamenlijke inhoud van de luikhoofden bestaat uit de som van de kubieke inhouden van alle luikhoofden, die toegang geven tot ruimten, welke in de bruto-inhoud begrepen zijn. Derhalve zal een luikhoofd, dat toegang geeft tot een vrijgestelde ruimte, als aangegeven in de artikelen 57 en 58, niet in deze gezamenlijke inhoud worden begrepen. Echter zal de kubieke inhoud van een luikhoofd, dat binnen een open ruimte is gelegen, maar toegang geeft tot een in de bruto-inhoud begrepen ruimte, wel deel uitmaken van genoemde gezamenlijke inhoud.

Luikhoofden, die toegang geven tot ruimten, welke niet in de bruto-inhoud begrepen zijn, moeten echter toch gemeten worden en met hun afmetingen vermeld worden in de metingstaten.

Het deel van een ingesloten schacht (b.v. een kolenstortkoker), binnen de begrenzing van een bovenbouw gelegen, moet worden behandeld als een gesloten bovenbouw en derhalve in de bruto-inhoud worden begrepen (zie figuur 71), tenzij genoemde schacht toegang geeft tot een vrijgestelde ruimte (zie figuur 72).

#### **Gesloten ruimten, welke niet in de bruto inhoud begrepen worden**

##### Artikel 57

De volgende op- en boven het bovendek gelegen ruimten, moeten niet in de bruto-inhoud begrepen worden, mits zij uitsluitend bestemd en ingericht zijn en geheel gebruikt worden voor de hieronder aangegeven doeleinden.

- 1. Ruimten, welke beschouwd kunnen worden deel uit te maken van de ruimte voor de werktuiglijke voortstuwing of welke dienen voor de toetreding van licht en lucht in zulk een ruimte. De bepalingen van artikel 77 zijn van toepassing wat de behandeling van zulke ruimten betreft.

- 2. Ruimten welke een soort van werktuigen bevatten, welke geen deel uitmaken van de werktuiglijke inrichting ten behoeve van de voortstuwing. Krachtens dit artikel wordt het volgende als werktuig beschouwd: ankergerei, kettingbak, kaapstand, stuurgerei, pompen, koelinrichtingen en distilleerinstallaties, liften, wasmachines, ketels en machines voor het bereiden van walvisolie of guano, dynamos, accumulatoren-batterijen, brandblusinrichtingen, enz. Hetzelfde voorschrift is van toepassing op hulpketels, welke volgens de artikelen 78 en 79 niet beschouwd worden deel van de werktuiglijke voortstuwing uit te maken.

- 3. De ruimte voor beschutting van de roerganger (**s**) (stuurhuis). Indien een ruimte gedeeltelijk wordt gebruikt als stuurhuis en gedeeltelijk als kaartenkamer, moet het deel, dat als stuurhuis wordt gebruikt, vrijgesteld worden van meting in de bruto-inhoud.

- 4. Ruimten, dienende als kombuizen en bakkerijen, uitgerust met fornuizen of ovens, zonder rekening te houden met de soort van personen, waarvoor zij dienen.

- 5. Ruimten zoals schijnlichten, koepels en schachten dienende voor het toetreden van licht en lucht naar daaronder gelegen ruimten. Geen deel der ruimte onder de overkoepeling of bedekking in een bovenbouw gelegen zal echter worden vrijgesteld van meting in den bruto inhoud, tenzij er een opening is gelaten in de vloer van de bovenbouw onder het schijnlicht, de koepel of de schacht voor het toetreden van licht en lucht naar ruimten onder deze vloer gelegen (zie de figuren 73 en 74).

- 6. Ruimten, zoals toegangskappen en toegangsluiken, dienende tot bescherming van traptoegangen, trappen en ladders, die naar beneden gelegen ruimten leiden. Indien een niet afgeschoten traptoegang gelegen is binnen een ruimte, welke voor andere doeleinden gebruikt wordt, zoals een rookkamer, zal slechts dat deel van de ruimte hetwelk onmiddellijk boven de trapopening is gelegen, vrijgesteld worden. Traptoegangen (trappen of ladders) onmiddellijk beneden toegangskappen of luiken gelegen, worden ook vrijgesteld van meting in de bruto inhoud (zie de figuren 75, 76, 77, 78 en 79).

- 7. Ruimten ingenomen door waterclosets, privaten en urinoirs voor officieren, bemanning en passagiers. Deze vrijstelling zal echter noch verleend worden voor ruimten, voor welker gebruik door de passagiers afzonderlijk betaald moet worden, noch voor zulke ruimten indien zij deel uitmaken van bij elkaar behorende passagiers verblijven. Indien waterclosets en urinoirs met een wasplaats in één ruimte zijn verenigd, mag de ruimte, welke door de wasplaats is ingenomen, niet worden vrijgesteld, tenzij hare afmetingen klein zijn ten opzichte van de door de waterclosets en urinoirs ingenomen ruimte (zie figuur 80).

- 8. De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

De vrijstelling van de in de leden 2 tot en met 6 genoemde ruimten hangt af van de voorwaarde, dat zij niet groter zijn dan voor hun doel vereist wordt.

Alle in dit artikel opgesomde ruimten moeten worden gemeten en onder een afzonderlijk hoofd in de metingstaten worden ingeschreven.

De afmetingen van de in de leden 2 tot en met 8 genoemde ruimten moeten uitwendig genomen worden, behalve wanneer zulk een ruimte een gedeelte van de huid of van een schot gemeen heeft met een bovenbouw, waarvan zij deel uitmaken, in welk geval de lengte of breedte tot hetzelfde vlak moeten worden gemeten als bij de bovenbouw (zie de figuren 81 en 82). Voor het overige moeten de desbetreffende bepalingen der artikelen 53 en 54 toegepast worden, aangaande de meting en de berekening van de kubieke inhoud.

Indien zulke ruimten binnen een bovenbouw zijn gelegen, zal het in het algemeen het eenvoudigste zijn om eerst de gehele bovenbouw te meten en daarna afzonderlijk de genoemde ruimten, welke niet in de bruto inhoud worden begrepen (zie figuur 77). De kubieke inhoud van bedoelde ruimten moet van de kubieke inhoud van de gehele bovenbouw worden afgetrokken en de rest zal bij de bruto inhoud worden gevoegd.

In gevallen waarbij het, overeenkomstig de bepalingen van dit artikel, nodig wordt gevonden de vrij te stellen ruimte te verkleinen, omdat deze ruimte overdreven groot is, of omdat zij voor andere doeleinden kan worden benut dan onder 2 tot 6 genoemd, moet de vrijstelling beperkt worden tot de ruimte welke voor het doel strikt nodig is — bij voorbeeld, moet in het geval van werktuigen, de vrijstelling beperkt blijven tot de ruimte welke door deze werktuigen wordt ingenomen en voor hunne bediening strikt nodig is. In het algemeen zal echter de volle hoogte van de ruimte worden genomen.

Indien de vrijstelling beperkt is, moeten de beperkte afmetingen, zowel als de afmetingen van de gehele ruimte op de metingstaten worden vermeld.

#### **Open ruimten welke niet in de bruto inhoud worden begrepen**

##### Artikel 58

Behoudens de in artikel 51 genoemde voorwaarden zullen als een uitzondering op de in artikel 50 gegeven algemene regel de ruimte tussen het bovendek en het shelterdek gelegen — gewoonlijk shelterdekruimte genoemd — en andere delen van de bovenbouw van meting in de bruto-inhoud worden vrijgesteld, indien zij krachtens de volgende bepalingen worden geacht open te zijn.

- I. Een ruimte zal voor de meting als open beschouwd worden, indien een schot of overkapping slechts bestaat uit metaalgaas of gelijksoortig rasterwerk, of planken met tussenruimten, bij een schot van meer dan 0.076 meter of 0.025 voet, en bij een overkapping 1)Indien zulk een ruimte als een magazijn, werkplaats, enz. wordt gebruikt, zal zij in de bruto inhoud begrepen worden. van meer dan 0.024 meter of 0.08 voet.

- II.

- a. **Openingen in dekken of in overkappingen**

- 1. Een ruimte zal voor de meting als open worden beschouwd, wanneer zich een opening bevindt in het midden van het boven deze ruimte aangebracht dek of de overkapping boven deze ruimte. De lengte van deze opening mag niet minder zijn dan 1.219 meter of 4 voet en de breedte moet ten minste gelijk zijn aan de breedte van het dichtstbijzijnde ladingluik op hetzelfde dek of in de overkapping.

- 2. Indien aanspraak wordt gemaakt op vrijstelling van meting in de bruto inhoud voor een shelterdekruimte of een deel ervan, mag de afstand tussen de achterzijde (achterste hoofdplaat) van de dekopening en de achterzijde van de achtersteven niet minder bedragen dan een twintigste van de signalementslengte van het schip, indien de opening zich op het achterschip bevindt. Indien de opening zich op het voorschip bevindt, mag de afstand tussen de voorzijde (voorste hoofdplaat) van de dekopening en de voorzijde van de voorsteven niet minder dan een vijfde van genoemde lengte bedragen.

- 3. Indien hoofden worden aangebracht, mag hun gemiddelde hoogte boven het dek of de overkapping niet groter zijn dan 0.305 meter of 1 voet. Hekwerk, scepters of potten rondom de opening, moeten op een zodanige wijze worden aangebracht, dat zij elke wijze van schalmen van de opening verhinderen. Slechts wegneembare houten luiken mogen worden gebruikt en deze houten luiken mogen van onderen door middel van sjorringen van touwwerk (geen staaldraad) hennep of gelijksoortig materiaal op hun plaats gehouden worden (zie figuur 83).

- 4. Tonnage openingen in het dek mogen niet onder een dek, een vast bordes of enige andere gelijksoortige constructie worden aangebracht (zie figuur 84).

- b. **Openingen in de zijden van het schip of in de zijschotten van een bovenbouw.**

- 1. Een ruimte wordt voor de meting als open beschouwd, indien er één of meer openingen aan beiden zijden in de huid of in de zijschotten aanwezig zijn. Indien er slechts één opening in elke zijde aanwezig is, mag de lengte niet kleiner dan 5.486 meter of 18 voet en de hoogte niet kleiner dan 0.762 meter of 2.5 voet zijn. Indien er meer dan één opening in elke zijde is, mag de hoogte van deze openingen niet kleiner dan 0.762 meter of 2.5 voet en hun totale oppervlak aan elke zijde niet kleiner dan 5.574 vierkante meter of 60 vierkante voet zijn. Geen opening mag in oppervlak kleiner zijn dan 2.323 vierkante meter of 25 vierkante voet. (zie de figuren 85 en 86).

- 2. Indien tussen dwarsscheepse schotten een kuil aanwezig is, moeten de openingen in de huid of in de zijschotten zo mogelijk een lengte hebben van 5.486 meter of 18 voet of indien zulks niet mogelijk is, moeten zij niet kleiner zijn dan drie vierden van de lengte tussen de dwarsschotten. De hoogte mag niet kleiner zijn dan 0.762 meter of 2.5 voet. Het oppervlak van de opening moet aan elke zijde tenminste 4.181 vierkante meter of 45 vierkante voet bedragen.

- 3. Alle zijopeningen moeten recht tegenover elkaar in beide zijden van het schip of van de bovenbouw zijn gelegen. Zij mogen van geen enkele vaste afsluiting voorzien worden. De enige toelaatbare middelen tot sluiting van zijopeningen zijn geveling-planken, welke zijn aangebracht tussen kanaalijzers, die aan de huid of de zijschotten zijn gelast of geklonken. Noch de huid of schotten nabij de opening, noch de kanaalijzers, noch de spanten welke ter plaatse van de opening doorlopen, mogen van gaten, scharnieren, oogbouten, klampen of enig ander middel tot sluiten of schalmen van de openingen zijn voorzien.

- 4. Zijopeningen mogen niet door schotten of andere dergelijke middelen zijn omsloten.

- c. **Openingen in dwarsscheepse schotten.**

- 1. Een ruimte zal voor de meting als open worden beschouwd:

- 1°. Indien zich in een van de eindschotten twee tonnage-openingen bevinden, aan elke zijde van het langsscheepse middenvlak één. Indien drempels zijn aangebracht, mogen zij niet hoger zijn dan 0.610 meter of 2 voet. De hoogte der opening mag in geen geval kleiner zijn dan 1.219 meter of 4 voet en de breedte moet tenminste 0.914 meter of 3 voet bedragen.

- 2°. Indien zich in een van de eindschotten één enkele tonnageopening bevindt van tenminste 1.524 meter of 5 voet hoogte en 1.219 meter of 4 voet breedte, waarbij als voorwaarde geldt, dat, indien de ruimte zich van boord tot boord uitstrekt, de opening zoveel mogelijk in het midden van de desbetreffende ruimte of van het schip is aangebracht (zie de figuren 87, 88 en 89). Indien een drempel aanwezig is, mag hij niet hoger zijn dan 0.610 meter of 2 voet.

- 2. De openingen mogen slechts gesloten worden hetzij door middel van geveling-planken, 1)In plaats van geveling-planken, mogen ook stukken kanaalijzer of gelijksoortige middelen gebruikt worden. welke zijn aangebracht tussen kanaalijzers, die aan het schot zijn gelast of geklonken, hetzij door middel van losse platen 2)De platen mogen bedekt zijn met een warmte isolerende bekleding. die op hun plaats gehouden worden met haakbouten op een onderlinge afstand van niet minder dan 0.305 meter of 1 voet, hart op hart, dan wel met bouten en losse knevelbalken, waarbij de bouten niet door het schot gaan. De schotten of de U-ijzers bij de openingen mogen niet zijn voorzien van gaten, scharnieren, oogbouten, klampen of enig ander middel dat zou kunnen worden benut tot sluiten of schalmen van de openingen.

- 3. Indien de ruimte door schotten is onderverdeeld moeten deze schotten van openingen zijn voorzien, welke dezelfde afmetingen en middelen tot sluiting hebben als hierboven is aangegeven.

- 4. Indien enig deel van de bovenbouw op grond van de aanwezigheid van een tonnage opening of openingen in het eindschot is vrijgesteld, mogen er geen andere toegangsmiddelen tot de vrijgestelde ruimte in het schot aanwezig zijn (zie figuur 90).

- 5. Ruimten, welke van dek tot dek geheel open zijn zonder enig middel tot sluiting, zullen vrijgesteld worden onder voorbehoud, dat de breedte tenminste 0.914 meter of 3 voet bedraagt (zie figuur 91).

- d. **Algemene bepalingen.**

- 1. Alle tonnage openingen, op grond waarvan aanspraak wordt gemaakt op vrijstelling van meting in de bruto-inhoud, moeten zo gelegen zijn, dat zij aan weer en wind zijn blootgesteld.

- 2. De afmetingen van bovengenoemde tonnage openingen dienen om het zuivere minimum oppervlak van een opening vast te stellen; derhalve moet de minimum lengte over de totale minimum breedte voorkomen (zie figuur 92) of de minimum hoogte over de totale minimum lengte (zie de figuren 85 en 86).

- 3. Bij het bepalen van de afmetingen van tonnage-openingen, moet het gedeelte van de opening, dat door staven, stutten, potten of dergelijke onderdelen is bedekt, worden aangemerkt als een verkleining van het zuivere oppervlak van zulke openingen. In het geval van zij-openingen mogen echter de huidflenzen der spanten in het vrije oppervlak van de opening worden meegerekend (zie de figuren 85 en 86).

##### Artikel 59

Open bovenbouw en open shelterdekruimten, als omschreven in artikel 58, moeten steeds worden gemeten en in de metingstaten worden ingeschreven. Een nauwkeurige aantekening omtrent de afmetingen van de openingen moet hierbij worden gevoegd. De meting zal worden uitgevoerd overeenkomstig de voorschriften van artikel 481)In het algemeen zal een shelterdekruimte niet van de voorsteven tot het hek open zijn. In de meeste gevallen is in het voorschip en in het achterschip een gesloten schot aangebracht (zie figuur 83): derhalve zullen de voorschriften van artikel 48 alleen in zeer bijzondere gevallen van toepassing zijn. , c.q. artikel 53.

De berekening zal uitgevoerd worden, als in de artikelen 49 en 54 is aangegeven.

Indien zich binnen een open ruimte (zie figuur 83) bovenbouwen bevinden, welke in de bruto-inhoud moeten worden begrepen, luikhoofden of ruimten als bedoeld in artikel 57, dan wel ruimten welke worden geacht deel van de ruimte voor werktuiglijke voortstuwing uit te maken (schachten, enz.), moeten al deze ruimten afzonderlijk worden gemeten en in de metingstaten worden vermeld. Elk dezer ruimten, zal wat het opnemen in of vrijstellen van de bruto inhoud betreft worden behandeld, als in de desbetreffende artikelen is aangegeven.

De afmetingen en de kubieke inhoud van elke open ruimte, als omschreven in artikel 58, moeten in de meetbrief onder een afzonderlijk hoofd worden vermeld. Van deze kubieke inhoud moeten de kubieke inhouden der ruimten gelegen binnen de open ruimte, als aangeduid in de voorgaande paragraaf, worden afgetrokken en het verschil vormt de netto kubieke inhoud van de desbetreffende open ruimte. In gevallen, waarbij er een belangrijk verschil bestaat tussen de uitwendige en inwendige afmetingen van een gesloten ruimte, die binnen een open ruimte is gelegen (b.v. in geval van een geïsoleerde proviandruimte), moeten bij het toepassen van bovenstaande regel de uitwendige afmetingen worden gebruikt.

Het volgende voorbeeld geeft met verwijzing naar figuur 93 aan op welke wijze de kubieke inhoud van een open deel van een shelterdekruimte op de meetbrief moet worden aangegeven.

**Open deel van een shelterdekruimte 1)Indien dit verlangd wordt, mag deze ruimte tussen de tussenliggende stalen dwarsschotten in delen worden gemeten.**

Totale kubieke inhoud:

H = 2.44 m.( 8 vt.); L = 109.73 m. (360 vt.);

| B = | { | 10.36 m. (34 vt.) | } = 4249.49 m3 (1497.60 t.) |
| --- | --- | --- | --- |
|   | { | 14.63 m. (48 vt.) | } = 4249.49 m3 (1497.60 t.) |
|   | { | 17.07 m. (56 vt.) | } = 4249.49 m3 (1497.60 t.) |
|   | { | 17.07 m. (56 vt.) | } = 4249.49 m3 (1497.60 t.) |
|   | { | 17.07 m. (56 vt.) | } = 4249.49 m3 (1497.60 t.) |
|   | { | 16.15 m. (53 vt.) | } = 4249.49 m3 (1497.60 t.) |
|   | { | 15.24 m. (50 vt.) | } = 4249.49 m3 (1497.60 t.) |
| af: gesloten deel (n), luikhoofd (o) en machineschacht ..... |   |   | 424.93 m3 ( 150 00 t.) |
|   |   |   | ______ |
| Netto kubieke inhoud ........................................ |   |   | 3817.56 m3 (1347.60 t.) |

**Open kuil**

| H = |   | 2.44 m. ( 8 vt.); | L | = | 2.44 m. ( 8 vt.); |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | { | 15.24 m. (50 vt.) | } | = | 89.74 m3 (31.68 t.). |
| B = | { | 15.09 m. (49.5 vt.) | } | = | 89.74 m3 (31.68 t.). |
|   | { | 14.93 m. (49 vt.) | } | = | 89.74 m3 (31.68 t.). |

#### **Beschutting voor dekpassagiers**

##### Artikel 60

Een gesloten bovenbouw mag, op schepen, die korte reizen maken — ongeacht de voorschriften van het eerste lid van artikel 51 — na machtiging van de betrokken nationale centrale scheepsmetingsautoriteit, van meting in de bruto-inhoud worden vrijgesteld, indien deze uitsluitend zonder extra heffing wordt gebruikt voor beschutting van dekpassagiers.

De meting en berekening moeten worden uitgevoerd als aangegeven is in de artikelen 53 en 54, en de kubieke inhoud (met uitzondering van de waterclosets, welke reeds zijn vrijgesteld volgens artikel 57) moet in de meetbrief onder een afzonderlijk hoofd worden vermeld.

### HOOFDSTUK IV. Meting en berekening van de aftrek volgens Regel I

#### **Ruimten voor de kapitein**

##### Artikel 61

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

#### **Ruimten voor de bemanning**

##### Artikel 62

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

#### **Gangen en andere ruimten gebruikt door de kapitein en de bemanning**

##### Artikel 63

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

##### Artikel 64

Reservehutten mogen niet afgetrokken worden. De aanwezigheid echter van twee reservehutten voor het gebruik b.v., van loodsen of boventallige officieren zal niet geacht worden het schip te veranderen in een passagiersschip, mits genoemde reservehutten met niet meer dan in totaal vier bedden, sofabedden inbegrepen, zijn uitgerust.

In passagiersschepen zonder eetsalon, rooksalon, aanrechtkamer, kombuis, bakkerij, proviandruim, drinkwaterfilter- of distilleer-installatie, badkamer, wasplaats, watercloset, privaat of urinoir bestemd voor uitsluitend gebruik door passagiers, vervalt de aftrek van de desbetreffende ruimten voor kapitein en bemanning. Voor schepen echter, welke dekpassagiers, zoals pelgrims vervoeren en welke in het geheel niet zijn ingericht voor hutpassagiers, is deze regel niet van toepassing, behalve met betrekking tot water-closets, privaten of urinoirs.

Volgens dit artikel wordt onder de uitdrukking „passagiersschip” elk schip verstaan, dat betalende passagiers vervoert en elk schip (zelfs indien het zonder passagiers vaart), dat meer dan twee reservehutten heeft, welke zijn ingericht als bovenomschreven.

##### Artikel 65

De ruimten, genoemd in de artikelen 66 tot en met 71, zullen volgens de letter van deze voorschriften geacht worden te zijn „ruimten voor de besturing en de bediening van het schip”, als omschreven in artikel 7 onder no. 2, en zullen, rekening houdende met de voorwaarden in deze artikelen neergelegd en mits zij nog niet van de meting zijn vrijgesteld krachtens de voorschriften van artikel 57, van de bruto inhoud worden afgetrokken.

De ruimten voor besturing en bediening van het schip zijn de volgende:

- a. Ruimten voor de besturing (behalve hulpketels en hoofdpompen) (artikel 66).

- b. Ruimten voor hulpketels en voor hoofdpompen (artikel 67).

- c. Ruimten voor pomp-installaties in schepen, welke vloeibare lading in de ruimen vervoeren (artikel 68).

- d. Ruimten voor bootsmansgoed (artikel 69).

- e. Ruimten voor de berging van zeilen (artikel 70).

- f. Ruimten voor waterballast (artikel 71).

#### **Ruimten voor besturing (behalve hulpketels en hoofdpompen)**

##### Artikel 66

Ruimten, die uitsluitend worden gebruikt voor de besturing van het schip en welke nog niet vrijgesteld zijn volgens artikel 57, moeten van de bruto inhoud worden afgetrokken tot een grootte als redelijk geacht wordt.

De voor aftrek in aanmerking komende ruimten voor besturing zullen in de regel omvatten de ruimten voor het bergen en het gebruik van kaarten en zeevaartkundige instrumenten, ruimten voor draadloze telegrafie en telefonie 1)Echter niet een wachtkamer voor passagiers., ruimten voor het bergen van seinlantaarns, vlaggen, vuurpijlen, enz., ruimten voor onderwaterkloksignaal- en lodingstoestellen, ruimten voor automatische stuurkompassen, gyrostabilisators of gelijksoortige toestellen en ruimten voor de helmstok, het stuurgerei, de kaapstand en het ankergerei met inbegrip van kettingbakken.

In schepen, waarbij een deel van het stuurhuis als kaartenkamer wordt gebruikt zal dit deel worden afgetrokken

In gevallen waarbij de helmstok, het stuurgerei, de kaapstand, het ankergerei of gelijksoortige inrichtingen zich bevinden in ruimten, welke groter zijn dan voor het doel wordt vereischt, zal de werkelijke ruimte door elk van deze inrichtingen ingenomen, worden afgetrokken en daarbij zal aan elke zijde van het toestel de ruimte, welke nodig is voor de bediening (in het algemeen niet meer dan 0.610 meter of 2 voet aan alle zijden), worden toegevoegd. De totale hoogte, welke wordt toegestaan, behoort in de regel de hoogte van een normale tussendeksruimte niet te overschrijden.

#### **Hulpketels en hoofdpompen**

##### Artikel 67

Onverminderd de voorschriften van artikel 79 betreffende de behandeling van hulpketelruimten, welke beschouwd mogen worden als een deel van de ruimte voor de werktuigelijke voortstuwing, zal de door de hulpketels werkelijk ingenomen ruimte, indien zij met de hoofdpompen van het schip zijn verbonden, worden afgetrokken, zelfs indien de hulpketels tegelijkertijd gebruikt worden voor bediening van de laad- en loslieren of voor gelijksoortige doeleinden.

Indien de hulpketels niet met de hoofdpompen verbonden zijn, maar uitsluitend dienen voor het werken met de kaapstand, het ankergerei, het stuurgerei of gelijksoortige middelen voor besturings-doeleinden, mag de door haar ingenomen ruimte beschouwd worden als ruimte voor besturing en als zodanig worden afgetrokken.

Ruimten, welke worden ingenomen door- en nodig zijn voor de bediening van lenspompen en voor toegang uitsluitend daarheen, worden afgetrokken.

Hetzelfde voorschrift geldt voor waterballastpompen, welke tevens het schip kunnen lenzen.

Indien een hulpketel, een lenspomp of een waterballastpomp, welke aan bovenstaande voorwaarden voldoet, gelegen is binnen de begrenzing van de ruimte voor werktuiglijke voortstuwing en niet als een deel van de werktuiglijke voortstuwing kan worden beschouwd, zal slechts de ruimte, welke strikt door genoemde middelen wordt ingenomen worden afgetrokken en op de metingstaten onder ruimten voor besturen en bedienen van het schip worden vermeld.

#### **Pompinstallaties in schepen, welke vloeibare lading in de ruimen vervoeren**

##### Artikel 68

In schepen, welke vloeibare lading in de ruimen vervoeren, zal aftrek gegeven worden voor ruimten, welke ingenomen zijn door- en bepaald nodig zijn voor toegang en bediening van pompen, welke dienen als ladingpompen, of, krachtens de bepalingen van artikel 78 onder A 6, n, trimpompen voor vloeibare brandstof en buiten de ruimte voor werktuiglijke voortstuwing geplaatst, mits al zulke pompen tevens geschikt zijn om het schip te lenzen.

De af te trekken pompkamerruimte zal als volgt worden bepaald:

De ruimte, welke wordt ingenomen door- en bepaald nodig is voor de bediening van een pomp, wordt geacht een hoogte te hebben gelijk aan die van de pomp, doch tenminste van 2.134 meter of 7 voet en een horizontaal oppervlak gelijk aan de ingenomen bodemruimte met voldoende ruimte daaromheen voor behoorlijke bediening.

De ruimte benodigd voor toegang wordt geacht een hoogte te hebben gelijk aan de afstand tussen de bovenkant van bovengenoemde ruimte en het bovendek en een horizontale doorsnede met één afmeting gelijk aan de breedte van de ladder en de andere afmeting 0.914 meter of 3 voet, echter niet groter dan 0.557 vierkante meter, of 6 vierkante voet.

De totaal verleende aftrek voor pompkamers mag niet meer bedragen dan in de navolgende tabel is aangegeven:

| Bruto inhoud | Percentage van de bruto inhoud | Totaal aantal kubieke meters of tonnen |
| --- | --- | --- |
| meer dan 8498,58 m3 (3000 t.) .............. | 0.9 | — |
| meer dan 4249,29 m3(1500 t.) tot en met 8498,58 m3 (3000 t.)........................ | 1.2 | 76,49 m3 (27 t.) |
| meer dan 1416,43 m3 (500 t.) tot en met 4249,29 m3 (1500t.)............................... | 2 | 50,99 m3 (18 t.) |
| 1416,43 m3 (500 t.) of minder............. | 4 | 28,33 m3 (10 t.) |

#### **Bootsmansgoed**

##### Artikel 69

Behoudens de hieronder bepaalde beperkingen moet elke ruimte, welke uitsluitend voor de berging van bootsmansgoed is ingericht en wordt gebruikt, van de bruto inhoud worden afgetrokken.

De benaming „bootsmansgoed” omvat alle goederen, welke voor bediening en onderhoud van het schip nodig zijn en onder het beheer van de bootsman staan.

In het algemeen zal het bootsmansgoed bestaan uit staaldraden, trossen, touwwerk, teer, verf, blokken, sluitingen, tentzeilen, presenningen, takels, bezems, zwabbers, emmers, enz.

De verleende aftrek voor bootsmansgoed moet beperkt worden overeenkomstig de volgende schaal:

| Bruto inhoud | Percentage van de bruto inhoud | Totaal aantal kubieke meters of tonnen |
| --- | --- | --- |
| meer dan 56657,22 m3 (20000 t.)...... | ½ | 354,11 m3 (125 t.) |
| meer dan 28328,61 m3 (10000 t.) tot en met 56657,22 m3 (20000 t.)....................... | ¾ | 283,29 m3 (100 t.) |
| meer dan 5665,72 m3 (2000 t.) tot en met 28328,61 m3 (10000 t.)............................. | 1 | 212,46 m3 (75 t.) |
| meer dan 2832,86 m3 (1000 t.) tot en met 5665,72 m3 (2000 t.)................................. | 1½ | 56,66 m3 (20 t.) |
| meer dan 1416,43 m3 (500 t.) tot en met 2832,86 m3 (1000 t.)................................. | 2 | 42,49 m3 (15 t.) |
| meer dan 424,93 m3 (150 t.) tot en met 1416,43 m3 (500 t.)................................... | 2½ | 28,33 m3 (10 t.) |
| 424,93 m3 (150 t.) of minder............. | — | 8,50 m3 (3 t.) |

Indien in schepen met een bruto inhoud van niet meer dan 424.93 kubieke meter of 150 registertonnen, het bootsmansgoed wordt geborgen in een ruimte, welke niet uitsluitend tot dit doel is ingericht wordt de aftrek voor bootsmansgoed volgens bovenstaande schaal toch verleend.

In vissersschepen en jagersschepen (b.v. walvisvangers en robbenjagers) met een bruto inhoud van groter dan 424.93 kubieke meter of 150 registertonnen zonder afzonderlijke ruimte voor bootsmansgoed wordt een passende aftrek van ten hoogste 8.50 kubieke meter of 3 tonnen in rekening gebracht voor het bootsmansgoed, dat in de ruimte voor vis- en jachtgerei is geborgen.

#### **Zeilkooien**

##### Artikel 70

In schepen, welke door zeilen worden voortbewogen, wordt de ruimte, die uitsluitend voor de berging van zeilen is ingericht en wordt gebruikt, afgetrokken van de bruto inhoud overeenkomstig de volgende bepalingen:

- 1. Bij schepen, welke uitsluitend door zeilen worden voortbewogen, mag deze aftrek niet meer zijn dan 4 % van den bruto inhoud.

- 2. Indien de zeilkooi en de bootsmansbergplaats in dezelfde ruimte zijn verenigd, zal eerst de ruimte voor de zeilen worden afgetrokken tot de in het voorgaande lid aangegeven grens, en zal daarna ten aanzien van de overblijvende ruimte een aftrek voor bootsmansgoed worden verleend overeenkomstig de in artikel 69 gegeven tabel.

#### **Waterballastruimten**

##### Artikel 71

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

##### Artikel 72

Geen aftrek zal worden verleend voor een in de artikelen 61 tot en met 71 behandelde ruimte, tenzij zij eerst in de bruto inhoud is begrepen (zie de figuren 96 en 97, aangevende de methode van meting der breedten en holten van een voorpiektank).

| Bruto inhoud in reg. ton | Percentage | Bruto inhoud in reg. ton | Percentage | Bruto inhoud in reg. ton | Percentage | Bruto inhoud in reg. ton | Percentage |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 0002 | 19,00 | 3 300 | 15,85 | 6 200 | 12,59 | 10 800 | 9,03 |
| 1 100 | 18,85 | 3 400 | 15,73 | 6 400 | 12,39 | 11 000 | 8,92 |
| 1 200 | 18,71 | 3 500 | 15,60 | 6 600 | 12,20 | 11 200 | 8,82 |
| 1 300 | 18,56 | 3 600 | 15,48 | 6 800 | 12,01 | 11 400 | 8,71 |
| 1 400 | 18,42 | 3 700 | 15,35 | 7 000 | 11,83 | 11 600 | 8,61 |
| 1 500 | 18,27 | 3 800 | 15,23 | 7 200 | 11,65 | 11 800 | 8,52 |
| 1 600 | 18,12 | 3 900 | 15,11 | 7 400 | 11,47 | 12 000 | 8,43 |
| 1 700 | 17,99 | 4 000 | 14,99 | 7 600 | 11,30 | 12 200 | 8,34 |
| 1 800 | 17,85 | 4 100 | 14,87 | 7 800 | 11,13 | 12 400 | 8,26 |
| 1 900 | 17,71 | 4 200 | 14,75 | 8 000 | 10,96 | 12 600 | 8,18 |
| 2 000 | 17,57 | 4 300 | 14,64 | 8 200 | 10,80 | 12 800 | 8,10 |
| 2 100 | 17,43 | 4 400 | 14,52 | 8 400 | 10,64 | 13 000 | 8,03 |
| 2 200 | 17,29 | 4 500 | 14,41 | 8 600 | 10,48 | 13 200 | 7,96 |
| 2 300 | 17,16 | 4 600 | 14,29 | 8 800 | 10,33 | 13 400 | 7,90 |
| 2 400 | 17,02 | 4 700 | 14,18 | 9 000 | 10,19 | 13 600 | 7,84 |
| 2 500 | 16,89 | 4 800 | 14,06 | 9 200 | 10,04 | 13 800 | 7,78 |
| 2 600 | 16,76 | 4 900 | 13,95 | 9 400 | 9,91 | 14 000 | 7,73 |
| 2 700 | 16,62 | 5 000 | 13,84 | 9 600 | 9,77 | 14 200 | 7,68 |
| 2 800 | 16,49 | 5 200 | 13,62 | 9 800 | 9,64 | 14 400 | 7,64 |
| 2 900 | 16,36 | 5 400 | 13,41 | 10 000 | 9,51 | 14 600 | 7,59 |
| 3 000 | 16,23 | 5 600 | 13,20 | 10 200 | 9,38 | 14 800 | 7,55 |
| 3 100 | 16,11 | 5 800 | 12,99 | 10 400 | 9,26 | 15 0003 | 7,50 |
| 3 200 | 15,98 | 6 000 | 12,79 | 10 600 | 9,14 | — | —- |

1) Voor tussenliggende waarden van de bruto inhoud worden de percentages door interpolatie verkregen. 2) Of minder. 3) Of meer.

##### Artikel 73

De meting en de berekening van de kubieke inhoud der in artikel 61 tot en met 63 en 66 tot en met 70 behandelde ruimten moet worden uitgevoerd als in de artikelen 53 en 54 is aangegeven. Bijgevolg worden de hoogten tot de onderzijde van het daarover gaande dek gemeten, door de plafond beschieting heen, indien deze is aangebracht. De horizontale afmetingen van deze ruimten moeten genomen worden tussen de schotten en de beschietingen, voorzover deze aanwezig zijn, tot de binnenkant der spanten, of tot de binnenkant van de op normale afstand uit elkaar geplaatste schotstijlen tot waar de afmetingen bij de meting van de bruto inhoud zijn genomen. Elke ruimte moet afzonderlijk worden gemeten en op de metingstaat moet het doel worden aangegeven, waartoe de ruimte is bestemd. Indien slechts gedeelten van een ruimte zijn afgetrokken, moeten de afmetingen van de gehele ruimte en tevens die van het afgetrokken gedeelte op de metingstaten worden vermeld (zie figuur 98).

De meting van piektanks en andere waterballastruimten, welke zich van boord tot boord uitstrekken, buiten de dubbele bodem en onder het meetdek of het doorgestrookte vlak van dit dek gelegen, moet worden uitgevoerd volgens de voorschriften voor meting van de ruimte onder het meetdek. De lengte moet aan de bovenzijde van de tank worden gemeten (zie de figuren 96 en 97). Dwarsdoorsneden moeten op de gewone wijze op het midden van de lengte en haar eindpunten worden gemeten, doch men neemt slechts vijf breedten in elke doorsnee. Indien een waterballastruimte gedeeltelijk onder en gedeeltelijk boven het meetdek of het doorgestrookte vlak van dit dek is gelegen (b.v. een achterpiektank, welke doorloopt tot de onderkant van een verhoogd achterdek), moet het deel onder het meetdek of het doorgetrookte vlak van dit dek gelegen, worden gemeten, als boven is aangegeven; het overblijvende deel wordt als een bovenbouw gemeten.

Van alle tanks, die zich van boord tot boord uitstrekken, moet de afstand van het eindschot of de schotten tot de juiste plaats van de dichtstbijzijnde dwarsdoorsnede der ruimte onder het meetdek worden bepaald en op de metingsstaten worden vermeld.

De meting van waterballastruimten, die zich niet van boord tot boord uitstrekken en onder het meetdek en buiten de dubbele bodem zijn gelegen, zal als volgt uitgevoerd worden. Meet eerst de lengte van de tank. Deze lengte moet verdeeld worden, als in artikel 21 is aangegeven, doch indien deze lengte niet meer dan 9.14 meter of 30 voet bedraagt, zal zij slechts in twee gelijke delen worden verdeeld.

Dwarsdoorsneden worden in dit geval aan de eindpunten van de lengte en op haar deelpunten gemeten. Indien de hier bedoelde ruimten betrekkelijk niet hoog zijn en door nagenoeg rechte vlakken worden begrensd, mogen zij ook worden gemeten als bepaald is in artikel 53. Indien een tank onregelmatig van vorm is, zal zij in delen worden gemeten.

Waterballastruimten boven het meetdek of het doorstrookte vlak van dit dek gelegen, moeten worden gemeten als aangegeven in artikel 53.

De kubieke inhoud van elke waterballastruimte wordt verkregen door toepassing van de desbetreffende bepalingen, in deze voorschriften gegeven voor de vaststelling van de kubieke inhoud der ruimte onder het meetdek en van de bovenbouw.

#### **Aftrek voor de ruimte voor werktuiglijke voortstuwing**

##### Artikel 74

Bij schepen met werktuiglijke voortstuwing, waarvoor ruimte vereist wordt, zal een aftrek worden verleend voor werktuiglijke voortstuwing volgens de bepalingen van artikel 75 en de aldus toegestane ruimte zal van de bruto inhoud van het schip worden afgetrokken.

De ruimte, welke wordt ingenomen door- en benodigd is voor het behoorlijk werken van de hoofd-voortstuwingswerktuigen en de daarbij op grond van de artikelen 78 en 79 behorende hulpwerktuigen, met of c.q. zonder ruimten voor het toetreden van licht en lucht als genoemd in artikel 77, zullen naar de bedoeling van deze voorschriften worden beschouwd als ruimte voor de werktuiglijke voortstuwing.

Afgezien van het verschil in methode tussen het bepalen van de kubieke inhoud der ruimten onder het meetdek en die der ruimten voor werktuiglijke voortstuwing, als aangegeven in de artikelen 41, 80, onder 1 en 82, mag bij het vaststellen van de toelaatbare aftrek voor werktuiglijke voortstuwing, geen ruimte in de kubieke inhoud van de werktuiglijke voortstuwingsruimte begrepen worden, tenzij deze eerst in de bruto inhoud van het schip is begrepen. 1)Zie figuur 99, welke de methode van meting der hoogte van een astunnel aangeeft, indien de meetholten daar ter plaatse gemeten zijn tot de bovenkant der buikdenning, waarvan wordt verondersteld, dat zij onmiddellijk op de bovenkant van de dubbele bodem is aangebracht.

Alle ruimten voor werktuiglijke voortstuwing zullen worden gemeten en hun kubieke inhoud zal worden berekend volgens de bepalingen der artikelen 80, 81 en 82.

#### **Vaststelling van de aftrek voor werktuiglijke voortstuwing**

##### Artikel 75

De aftrek voor werktuiglijke voortstuwing moet als volgt worden vastgesteld:

- 1. **Schepen voortbewogen door werktuigen, andere dan raderen.**

- a. Indien de kubieke inhoud der ruimte voor werktuiglijke voortstuwing, verkregen overeenkomstig de bepalingen der artikelen 77 tot en met 82, 13 percent of meer, doch minder dan 20 percent van de bruto-inhoud is, bedraagt de aftrek 32 percent van de bruto-inhoud.

- b. Indien de kubieke inhoud der ruimte voor werktuiglijke voortstuwing minder is dan 13 percent van de bruto-inhoud, bedraagt de aftrek 32 percent van de bruto-inhoud naar evenredigheid verminderd.

- c. Indien de kubieke inhoud der ruimte voor werktuiglijke voortstuwing 20 percent of meer van de bruto-inhoud bedraagt, is de aftrek gelijk aan de kubieke inhoud der ruimte vermeerderd met 75 percent.

- 2. **Schepen voortbewogen door raderen.**

- a. Indien de kubieke inhoud der ruimte voor werktuiglijke voortstuwing, verkregen overeenkomstig de bepalingen der artikelen 77 tot en met 82, 20 percent of meer, doch minder dan 30 percent van de bruto-inhoud is, bedraagt de aftrek 37 percent van de bruto-inhoud.

- b. Indien de kubieke inhoud der ruimte voor werktuiglijke voortstuwing minder is dan 20 percent van de bruto-inhoud, bedraagt de aftrek 37 percent van de bruto-inhoud naar evenredigheid verminderd.

- c. Indien de kubieke inhoud der ruimte voor werktuiglijke voortstuwing 30 percent of meer van de bruto-inhoud bedraagt, is de aftrek gelijk aan de kubieke inhoud der ruimte vermeerderd met 50 percent.

- 3. Behalve voor schepen, welke uitsluitend gebezigd worden als sleepboot1)Bergings-sleepboten en drijvende brandspuiten moeten niet als sleepboten worden aangemerkt., en voor schepen, welke uitsluitend geconstrueerd en bestemd zijn voor ijsbreken, is de grootste aftrek voor werktuiglijke voortstuwing in geen geval groter dan 55 percent van de bruto-inhoud, welke overblijft, indien men de bruto-inhoud vermindert met alle aftrekposten behalve die voor werktuiglijke voortstuwing.

#### **Onderdelen der ruimte voor werktuiglijke voortstuwing**

##### Artikel 76

De ruimte voor werktuiglijke voortstuwing omvat de volgende onderdelen:

- a. ruimten onder de bovenkant van de hoofdruimte;

- b. astunnels of trunken in schroefschepen en vluchtkokers;

- c. ruimten tussen de bovenkant van de hoofdruimte en het bovendek; en kan omvatten:

- d. ruimten op of boven het bovendek, bestemd voor het toetreden van licht en lucht.

Ad **a, b** en **c.** Deze onderdelen omvatten alle ruimten onder het bovendek gelegen, welke krachtens de bepalingen van artikel 78 en 79 mogen worden beschouwd als ruimten voor werktuiglijke voortstuwing.

De „hoofdruimte” is de ruimte, welke de hoofdvoortstuwingswerktuigen bevat, behalve de ruimten genoemd onder **b.** Haar bovenbegrenzing is de onderkant van het er boven liggende dek.

Indien echter de aldus omschreven ruimte zich in hoogte uitstrekt tot de onderzijde van een verspringing in hoogte van het dek of een verhoogd halfdek, moet het deel der ruimte, binnen de bovenbouw gelegen, gebracht worden onder onderdeel **d** (zie de figuren 100 en 101).

Ad **d.** Dit onderdeel omvat licht- en luchtschachten, gebouwd voor het toetreden van licht en lucht tot het ketelruim en de machinekamer. Tevens omvat het alle andere afgeschoten ruimten ten behoeve van werktuigen, welke volgens de bepalingen der artikelen 78 en 79 beschouwd mogen worden als voortstuwingswerktuigen. 1)Bij voorbeeld zal een deel van een vluchtkoker, op- of boven het bovendek gelegen, onder dit onderdeel gerangschikt, moeten worden (zie figuur 102).

Het brengen van de onder onderdeel **d** genoemde ruimten in de ruimte voor werktuiglijke voortstuwing, hangt van de in artikel 77 gestelde voorwaarden af.

#### **Ruimten voor het toetreden van licht en lucht**

##### Artikel 77

Ruimten of delen van ruimten genoemd onder onderdeel **d** van artikel 76 en bestemd voor het toetreden van licht en lucht, worden op aanvraag van de eigenaar gevoegd bij de bruto inhoud van het schip en bij de ruimte voor werktuiglijke voortstuwing, waarop de aftrek voor werktuiglijke voortstuwing wordt gegrond, mits zij:

- a. een redelijke grootte hebben;

- b. volgens deskundig oordeel voldoende sterk en zeewaardig zijn;

- c. zodanig gemaakt zijn, dat zij voor geen ander doel kunnen worden gebruikt dan voor het toetreden van licht en lucht tot de ruimte voor de voortstuwingswerktuigen of voor het bevatten van werktuigen, installaties en toestellen, welke geacht worden deel uit te maken van de inrichting tot werktuiglijke voortstuwing overeenkomstig de bepalingen der artikelen 78 en 79.

Op de metingstaten dient vermeld te worden of de bedoelde ruimten aan bovengenoemde voorwaarden voldoen.

#### **Bijzonderheden omtrent de ruimten, welke mogen worden beschouwd als werktuiglijke voortstuwingsruimten**

##### Artikel 78

- A. De volgende ruimten worden beschouwd als ruimten voor de werktuiglijke voortstuwing:

- 1. Ruimten voor de **hoofdketels**;

- 2. Ruimten voor de **hoofdwerktuigen**;

- 3. Ruimten voor **hulpwerktuigen**, welke nodig zijn voor het werken van hoofdketels of hoofdwerktuigen;

- 4. **Astunnels** of **asnissen** en **vluchtkokers**;

- 5. **Magazijnen** en **werkplaatsen voor machinisten** tot een maximum van drie vierde percent van de bruto inhoud, indien zij gelegen zijn binnen de begrenzingen van de voortstuwingsruimte onder het bovendek;

- 6. Ruimten voor de volgende werktuigen, installaties en toestellen:

- a. **bezinktanks**van redelijke grootte 1)Voor schepen, welke lange reizen maken, mag de kubieke inhoud van de bezinktanks niet groter zijn dan de inhoud van een voorraad brandstofolie voor twee dagen; anders zullen zij uitsluitend als brandstofruimten beschouwd worden. in oliestokende schepen, indien aanwezig binnen de begrenzingen van de voortstuwingsruimte, in de daarboven gelegen schachten of onmiddellijk grenzend, aan zulk een ruimte of schacht;

- b. **dynamos, schakelborden en schakelkasten**, behalve die genoemd onder B, 4, **f** van dit artikel;

- c. **knaldempers** (met inbegrip van knaldempers in schoorstenen);

- d. **warmwaterbakken**, indien zij zich binnen de begrenzingen van de voortstuwingsruimte onder het bovendek bevinden;

- e. **as-ejecteuren;**

- f. **inrichtingen voor kunstmatige trek voor ketels;**

- g. **oliereinigers en oliekoelers voor brandstofolie en smeerolie** (met inbegrip van reinigings- en zuiveringstanks);

- h. **voedingwater-voorverwarmingsinstallaties** en andere gelijksoortige installaties, benodigd voor het werken van de hoofdmachine;

- i. **verdampers, uitsluitend voor ketelvoedingwater;**

- j. **smeeroliepompen;**

- k. **ventilatie inrichtingen** gelegen in de voortstuwingsruimte en benodigd voor haar ventilatie;

- l. **accumulatoren batterijen**, uitsluitend indien zij gebruikt worden in verband met de werktuiglijke voortstuwing;

- m. **stoom- en electrisch gedreven compressoren** en **luchtketels**, welke gebruikt worden in verband met de werktuiglijke voortstuwing;

- (n). **brandstofoliepompen**, uitsluitend gebruikt voor het verplaatsen van brandstofolie, mits zij zich bevinden binnen de begrenzingen van de voortstuwingsruimte, in de daarboven gelegen schachten of onmiddellijk grenzend aan zulk een ruimte of schacht.

- B. De volgende ruimten mogen niet beschouwd worden als ruimten voor de werktuiglijke voortstuwing:

- 1. **brandstofruimten;**

- 2. **voedingwaterruimten;**

- 3. **smeerolievoorraadtanks;**

- 4. Ruimten door de volgende werktuigen, installaties of toestellen ingenomen:

- a. **hulpcondensor-inrichting**, welke niet gebruikt wordt in verband met de werktuiglijke voortstuwing;

- b. **brandblus-inrichting;**

- c. **koel- en vriesinrichting;**

- d. **Inrichtingen voor ventilatie en verwarming der verblijven van bemanning en passagiers;**

- e. **Sanitaire- en andere pompen**, welke niet gebruikt worden in verband met de werktuiglijke voortstuwing;

- f. **Dynamos, schakelborden en schakelkasten**, uitsluitend ten dienste van verlichtings- of navigatiedoeleinden, ladingbedrijf, enz., geheel onafhankelijk van de werktuiglijke voortstuwing van het schip;

- g. **Hulpketels**, andere dan die genoemd in artikel 79.

#### **Hulpketelruimte**

##### Artikel 79

Hulpketels, welke — naar het oordeel van de betrokken nationale centrale scheepsmetingsautoriteit — nodig zijn voor- en gebruikt worden in verband met de hoofdvoortstuwingsinrichting of een daarbij behorende hulpmachineinstallatie, worden beschouwd deel van de werktuiglijke voortstuwingsinrichting te vormen.

Indien zij zich onder het bovendek bevinden binnen of buiten de begrenzingen van de voortstuwingsruimte, wordt de ruimte, die zulke hulpketels innemen en die nodig is voor hun bediening, in de ruimte voor de werktuiglijke voortstuwing begrepen. Indien zij zich bevinden boven het bovendek, zal de ruimte, die zulke hulpketels innemen en die nodig is voor hun bediening, worden beschouwd als nodig voor het toetreden van licht en lucht, bedoeld in artikel 77.

#### **Meting der ruimten voor werktuiglijke voorstuwing**

##### Artikel 80

De meting van ruimten voor de werktuiglijke voortstuwing moet als volgt worden uitgevoerd:

- 1. **Ruimten onder de bovenkant van de hoofdruimte**, bedoeld in artikel 76 onder onderdeel **a**, worden gemeten door het bepalen van: De **lengte** der ruimte tussen haar eindschotten wordt gemeten; deze lengte wordt dan in twee, vier of zes gelijke delen verdeeld al naar gelang er drie, vijf of zeven holten gemeten moeten worden. De **holte** wordt in het langsscheepse middenvlak gemeten van de bovenkant der hoofdruimte tot de bovenkant van de dubbele bodem,c.q. bovenkant vrang of buikdenning, aan de eindpunten van de lengte en op haar deelpunten. Elke hoogte wordt zo nodig gecorrigeerd wegens tilling of valling van de dubbele bodem, als bedoeld in artikel 28. Vervolgens wordt op het midden van elke holte, de **breedte** gemeten tussen de zijschotten (of tussen de binnenkanten der spanten in de zijden van het schip, c.q. daarop aangebrachte wegering) in de zijden van het schip. Het aantal te nemen holten en breedten hangt af van de lengte der ruimte en haar ligging. Voor een grote machineruimte, welke in het achterschip is gelegen en zich van boord tot boord uitstrekt, zal de meting van vijf en zeven holten en vijf of zeven breedten nodig zijn. Indien de machineruimte midscheeps is gelegen, zullen echter in de regel drie holten en drie breedten voldoende zijn. Indien in de ruimte voor de voortstuwing een of meer onderbrekingen in de dubbele bodem voorkomen of indien bij een schip met enkele bodem een plotselinge verandering in de vranghoogte optreedt of indien de zijschotten van de machineruimte een gebogen of gebroken grenslijn hebben (b.v. zijschotten van brandstofruimten) of in het algemeen indien de ruimte voor de voortstuwing onregelmatig gevormd is, moet zij in delen gemeten worden, waarbij elke ruimte behandeld wordt, zoals voor de meting van de gehele ruimte is vastgesteld. Indien de ruimte een rechthoekige parallelopipedum is, kan volstaan worden met de meting van één holte en één breedte. Alle gemeten holten en breedten moeten ingeschreven worden op de metingstaten met een aantekening tot waar zij gemeten zijn, tot de bovenkant van de dubbele bodem of tot de bovenkant der normale vrangen, tot de binnenkant der spanten of tot de wegering. Bij meting van ruimten onder de bovenkant van de hoofdruimte moet voldoende aandacht geschonken worden aan aanwezige verzonken of verhoogde gedeelten van de dubbele bodem of van de vrangen, zoals in artikel 29, paragraaf 1 is vermeld. De figuren 103 tot en met 110 laten bijzonderheden zien van de meting van ruimten voor de werktuiglijke voortstuwing.

- 1°. de lengte;

- 2°. drie, vijf of zonodig zeven holten;

- 3°. drie, vijf of zonodig zeven breedten;

- 2. **De in artikel 76 onder de onderdelen b, c en d bedoelde ruimten** worden wat betreft lengte, breedte en hoogte gemeten, zoals onder 1 van dit artikel is aangegeven. In de meeste gevallen zal echter de meting van één hoogte en één breedte voldoende zijn, tenzij de desbetreffende ruimte van boord tot boord gaat (b.v. een uitbouw aan de achterzijde van de machineruimte onder een verblijf bij de schroefaskoker op een klein schip), in welk geval drie of vijf breedten gemeten moeten worden. Ruimten, welke boven de bovenkant van de hoofdruimte gelegen zijn, zullen laag voor laag gemeten worden. Elke ruimte wordt afzonderlijk gemeten en de afmetingen worden tussen hare begrenzingsschotten genomen zonder rekening te houden met de stijlen.

- 3. Bij het vaststellen van de kubieke inhoud van de in dit artikel behandelde ruimten, dient men er op te letten, dat ruimten, welke niet geacht worden tot die voor de werktuiglijke voortstuwing te behoren, of ruimten, als bedoeld in artikel 78 A, 5, waarvan de gehele of gedeeltelijke bijvoeging niet kan geschieden, voordat de bruto-inhoud van het schip is bepaald, niet moeten worden medegerekend. Teneinde dit te bereiken, is het in de meeste gevallen het eenvoudigste, afzonderlijk de uiterste uitwendige afmetingen te meten van de ruimten, welke door zulke, niet tot de werktuiglijke voortstuwing behorende machines, installaties of toestellen worden ingenomen en daarna hare kubieke inhouden van de kubieken inhoud der gehele ruimte af te trekken (zie figuren 103 en 110). Indien zulke werktuigen, inrichtingen, toestellen enz. door schotten zijn omgeven, wordt de kubieke inhoud der gehele afgeschoten ruimte bepaald. De afmetingen van de ruimten, ingenomen door werktuigen, inrichtingen, toestellen, enz., welke niet tot de werktuiglijke voortstuwing behoren, hetzij zij door schotten zijn omgeven of niet, behoren op de metingstaten te worden ingeschreven. Indien het nodig is de afmetingen van de werktuiglijke voortstuwingsruimte overeenkomstig de bepalingen van artikel 81 te beperken, moeten de beperkte, zowel als de werkelijke afmetingen van de ruimte op de metingstaten worden ingeschreven.

#### **Beperkingen der ruimten voor de werktuiglijke voortstuwing**

##### Artikel 81

- a. **Lengte der ruimten onder de bovenkant van de hoofdruimte.**

- 1. Indien bij het meten der ruimten voor de werktuiglijke voortstuwing blijkt, dat de lengte van zulk een ruimte meer bedraagt dan nodig is voor het behoorlijk werken van de hoofdvoortstuwingsinrichting en voor de daarbij behorende hulpwerktuigen, zal deze lengte, behoudens het bepaalde onder 4, worden beperkt.

- 2. Bij stoomschepen moet de volgende werkwijze in acht worden genomen:

- 1°. Indien de vuurroosters in langsscheepse richting liggen, kan een lengte gelijk aan die van de vuurroosters vermeerderd met ongeveer 0.305 meter of 1 voet aan de voorzijde van de vuurroosters worden toegelaten voor het stoken en bedienen van de vuren doch er is geen extra lengte nodig, indien de ketels met de vuurroosters dwarsscheeps geplaatst zijn. 1)Hetzelfde voorbehoud geldt, indien de hoofdketels geheel of gedeeltelijk boven het bovendek zijn gelegen.

- 2°. Bij schepen, voortbewogen door overige machines, ligt het punt tot waar de achterste begrenzing van de lengte der ruimte voor de voortstuwing mag worden gemeten, niet verder achter de achterste cilinder, schuifkast of ander deel van de hoofdvoortstuwingsinrichting dan voor goede bediening nodig is, doch, zonder bijzondere opdracht van de nationale centrale scheepsmetingsautoriteit mag in geen geval het werkelijke punt, van waar gemeten wordt, meer dan 1.219 meter of 4 voet achter een dergelijk machinedeel, als bovengenoemd, zijn gelegen.

- 3. Voor turbineschepen zullen de beperkingen volgens paragraaf **a**, onder 2 op de meting van ketelruimten van toepassing zijn.

- 4. De beperkingen, genoemd in de leden 1, 2 en 3 van paragraaf **a** zijn slechts van toepassing in de gevallen, waarbij de kubieke inhoud van de ruimte voor de werktuiglijke voortstuwing — waarop de aftrek voor werktuiglijke voortstuwing is gebaseerd — bij schroefschepen 20 % of meer van de bruto inhoud bedraagt of bij raderschepen 30 % of meer van de bruto inhoud, doch deze beperkingen zullen in geen geval, hoe groot de ruimte voor de werktuiglijke voortstuwing ook moge zijn, van toepassing zijn op vissers- en walvisjachtschepen, sleepboten als omschreven in artikel 75, schepen die uitsluitend gebouwd en ingericht zijn als ijsbreker of jachten.

- 5. Indien het in verband met het grote vermogen der machines of tengevolge van een of andere bijzonderheid in de opstelling der werktuigen noodzakelijk blijkt van een der bovengenoemde voorschriften betreffende de lengte af te wijken, moet de betrokken nationale centrale scheepsmetingsautoriteit, aan wie alle benodigde bijzonderheden en plannen moeten worden aangeboden, beslissen welke lengte voor de berekening van de kubieke inhoud, gebruikt moet worden.

- b. **Astunnels in schroefschepen, vluchtkokers.** Alle twijfelachtige gevallen zullen met de nodige bijzonderheden ter beslissing aan de nationale centrale scheepsmetingsautoriteit worden voorgelegd.

- 1. Stuwblokruimte. Indien het stuwblok zich niet in een gewone stuwblokruimte bevindt en indien krachtens dit artikel de lengte van de voortstuwingsruimte beperkt is, en voorts het stuwblok zich bevindt binnen de hoofdruimte en buiten het beperkte deel, zal de hoogte, welke wordt toegelaten voor de ruimte van het stuwblok in geen geval meer zijn dan nodig geacht wordt voor inspectie en kleine herstellingen (zie figuur 111).

- 2. Indien er geen ingebouwde tunnel is:

- 1°. mag bij enkelschroefschepen de als tunnel toe te laten ruimte niet groter zijn dan gebruikelijk is; indien het achterschot van de voortstuwingsruimte een nis vormt, mag de hoogte van de toe te laten ruimte boven de as niet groter zijn dan nodig is voor de bediening, de inspectie en kleine herstellingen (zie de figuren 111 en 112).

- 2°. Zijn bij schepen met twee of meer schroeven, in het algemeen dezelfde voorschriften van kracht; doch indien onmiddellijk achter de hoofdruimte een grote ruimte of nis, welke van boord tot boord reikt, aanwezig is, mag de bij de voortstuwingsruimte te voegen ruimte niet groter zijn, dan nodig geweest zou zijn voor elk der asleidingen met astunnels van normale afmetingen (zie figuur 113).

- 3. In schepen met twee of meer schroeven en ingebouwde astunnels, mag de achtertunnel onmiddellijk voor de schroefaskokers gelegen, niet groter zijn dan redelijk geacht wordt voor onderzoek en uitnemen der asleiding, waarbij rekening gehouden moet worden met de algemene inrichting van dat deel van het schip (zie figuur 114).

- 4. Vluchtkokers moeten beschouwd worden als zijnde een deel van de voortstuwingsruimte, mits zij niet groter zijn dan nodig is voor toegang tot en het verlaten van de tunnel.

- c. **Ruimten tussen de bovenkant van de hoofdruimten en het bovendek.** In het algemeen mogen uitsluitend de onder **a** genoemde beperkingen worden toegepast.

- d. **Ruimten op- of boven het bovendek.** Teneinde te bepalen of deze ruimten „redelijk van grootte” zijn, dient men er op te letten, dat:

- 1. Voorzover het ruimten betreft, welke buiten de grenzen van de ruimte voor werktuiglijke voortstuwing zijn gelegen, of buiten de daarboven gelegen schachten, en zijn ingericht met werktuigen, welke overeenkomstig het bepaalde in de artikelen 78 en 79 beschouwd mogen worden als deel van de werktuiglijke voortstuwing, dergelijke ruimten niet groter mogen zijn dan nodig is voor behoorlijk behandelen van genoemde werktuigen.

- 2. Voorzover het ruimten betreft, welke dienen voor het toetreden van licht en lucht tot de ruimte voor werktuiglijke voortstuwing:

- 1°. hun totale lengte niet groter is dan de lengte van de daaronder gelegen voortstuwingsruimte (zie figuur 115), en indien enig deel door een gesloten platform is overdekt, de lengte van het beplate deel in de desbetreffende laag van de volle lengte wordt afgetrokken (zie figuur 116);

- 2°. de breedte, welke in rekening wordt gebracht, niet groter is dan de helft van de grootste onderdeks gemeten breedte, waarbij deze beperking met betrekking tot de breedte echter niet van toepassing is op het deel onder een verhoogd dek of verhoogd achterdek als bedoeld in artikel 76 (zie de figuren 100 en 101).

#### **Berekening van de kubieke inhoud van de ruimten voor de voortstuwing**

##### Artikel 82

Indien de ruimten voor de werktuiglijke voortstuwing zijn gemeten, als in artikel 80 is aangegeven en de beperkingen, als bedoeld in artikel 81 zo nodig zijn toegepast, wordt de kubieke inhoud van de ruimten voor de voortstuwing als volgt verkregen:

De kubieke inhoud van elke ruimte (of c.q. deel van een ruimte) wordt afzonderlijk berekend door eerst haar lengte met haar breedte te vermenigvuldigen. Het aldus verkregen oppervlak wordt dan vermenigvuldigd met de hoogte, en dit laatste product vormt de kubieke inhoud van de ruimte (of c.q. het deel van de ruimte) in kubieke meters of kubieke voet.

Indien meer dan één breedte is gemeten, moet het rekenkundig gemiddelde der breedten bij de berekening worden gebruikt; dezelfde bepaling is van toepassing op de hoogten.

##### Artikel 83

De twee voorbeelden, betrekking hebbende op twee schroefschepen, geven meer gedetailleerde aanwijzingen, wat de toepassing van de bepalingen nopens de aftrek voor voortstuwingsruimten betreft.

Het schema der berekening (blz. 66) geeft aan hoe het deel der licht- en luchtschachten, nodig voor het verkrijgen van een aftrek voor werktuiglijke voortstuwing van 32 % van de bruto inhoud kan worden bepaald.

| VOORBEELD 1 De kubieke inhoud van de werkelijke voortstuwingsruimte = 453.26 m3 (160 ton). De totale kubieke inhoud van de op- of boven het bovendek gelegen ruimte (licht- en luchtschachten, enz.) = 184.14 m3 (65 ton). Gezamenlijke kubieke inhoud van de luikhoofden = 70.82 m3 (25 ton) | A. De eigenaar doet geen verzoek om enige op- of boven het bovendek gelegen ruimte te begrijpen in de bruto-inhoud en te voegen bij de werkelijke voortstuwingsruimte. | B. De eigenaar verzoekt zoveel mogelijk ruimte op- of boven het bovendek gelegen te voegen bij de werkelijke voortstuwingsruimte en te begrijpen in de bruto-inhoud, waarbij de laatste niet groter mag zijn dan 4532.58 m3 (1600.00 ton) | C. De eigenaar verzoekt de kubieke inhoud van de op- en boven het bovendek gelegen ruimten te begrijpen in de bruto-inhoud en te voegen bij de werkelijke voortstuwingsruimte, teneinde 32% aftrek te verkrijgen. |
| --- | --- | --- | --- |
| VOORBEELD 1 De kubieke inhoud van de werkelijke voortstuwingsruimte = 453.26 m3 (160 ton). De totale kubieke inhoud van de op- of boven het bovendek gelegen ruimte (licht- en luchtschachten, enz.) = 184.14 m3 (65 ton). Gezamenlijke kubieke inhoud van de luikhoofden = 70.82 m3 (25 ton) | De kubieke inhoud van de werkelijke voortstuwingsruimte is 10,21 % van de bruto-inhoud. Dientengevolge zal de aftrek voor werktuigelijke voortstuwing 10,21/13 X 32/100 X 4.439,80 = 1.115,82 m3 (10,21/13 X 32/100 x 1.567,25 = 393,89 ton) bedragen. | 93.17 m3(32.89 ton) van de op- of boven het bovendek gelegen ruimte wordt bij de werkelijke machineruimte gevoegd en begrepen in de bruto-inhoud, 453,26 + 93,17 = 546,43 m3(160,00 + 32,89 = 192,89 ton). De kubieke inhoud van de werkelijke voortstuwingsruimte is 12,06 % van de bruto-inhoud. Dientengevolge zal de aftrek voor werktuiglijke voortstuwing 12,06/13 X 32/100 X 4.532,51 = 1.345,52 m3 (12,06/13 X 32/100 X 1.599,98 = 474,97 ton) bedragen. | 142.44 m3(50.28 ton) van de op- of boven het bovendek gelegen ruimte wordt begrepen in de bruto-inhoud en gevoegd bij de werkelijke voortstuwingsruimte 453.26 + 142.44 = 595.70 m3 (160.000 + 50.28 = 210.28 ton). 13% van de bruto-inhoud = 595.60 m3 (210.28 ton). Dientengevolge zal de aftrek voor de werktuiglijke voortstuwing 32% van de bruto-inhoud bedragen |
| Onderdeksinhoud..... | 3824.36 m3(1350.00 ton) | 3824.36 m3 (1350.00 ton) | 3824.36 m3 (1350.00 ton) |
| Ruimte boven het meetdek........................ | 566.57 m3(200.00 ton) | 566.57 m3 (200.00 ton) | 566.57 m3(200.00 ton) |
| Ruimte op- of boven het bovendek (licht- en luchtschachten, enz.)..... |   | 93.17 m3 (32.89 ton) | 142.44 m3 (50.28 ton) |
| Overmaat van luikhoofden.................... | 48.87 m3 (17.25 ton) | 48.41 m3 (17.09 ton) | 48.16 m3 (17.00 ton) |
| Bruto-inhoud | 4439.80 m3(1567.25 ton) | 4532.51 m3(1599.98 ton) | 4581.53 m3 (1617.28 ton) |
| Aftrekposten buiten die voor de werktuiglijke voortstuwingsruimte........ | 339.94 m3 (120.00 ton) | 339.94 m3 (120.00 ton) | 339.94 m3 (120.00 ton) |
| Overschot............. | 4099.86 m3 (1447.25 ton) | 4192.57 m3 (1479.98 ton) | 4241.59 m3 (1497.28 ton) |
| Aftrek voor werktuiglijke voortstuwingsruimte........ | 1.115,82 m3 (393,89 ton) | 1.345,52 m3(474,97 ton) | 1466.09 m3 (517.53 ton) |
| Netto-inhoud......... | 2.984,04 m3 (1.053,36 ton) | 2.847,05 m3 (1.005,01 ton) | 2775.50 m3 (979.75 ton) |

| VOORBEELD 2 De kubieke inhoud van de werkelijke voortstuwingsruimte = 1019.83 m3 (360 ton). De totale kubieke inhoud van de op- of boven het bovendek gelegen ruimte (licht- en luchtschachten, enz.) = 297.45 m3 (105 ton). Gezamenlijke kubieke inhoud van de luikhoofden = 84.99 m3 (30 ton). | A. De eigenaar doet geen verzoek om enige op- of boven het bovendek gelegen ruimte te begrijpen in de bruto-inhoud en te voegen bij de werkelijke voortstuwingsruimte. | B. De eigenaar verzoekt zoveel mogelijk op- of boven het bovendek gelegen ruimte bij de werkelijke voortstuwingsruimte te voegen en te begrijpen in de bruto-inhoud, doch zodanig dat deze niet groter wordt dan 5665.72 m3 (2000.00 | C. De eigenaar verzoekt de totale kubieke inhoud van de op- of boven het bovendek gelegen ruimte te begrijpen in de bruto-inhoud en te voegen bij de werkelijke voortstuwingsruimte. |
| --- | --- | --- | --- |
| VOORBEELD 2 De kubieke inhoud van de werkelijke voortstuwingsruimte = 1019.83 m3 (360 ton). De totale kubieke inhoud van de op- of boven het bovendek gelegen ruimte (licht- en luchtschachten, enz.) = 297.45 m3 (105 ton). Gezamenlijke kubieke inhoud van de luikhoofden = 84.99 m3 (30 ton). | De kubieke inhoud van de werkelijke voortstuwingsruimte is 13% of meer, doch minder dan 20% van de bruto-inhoud. Dientengevolge zal de aftrek voor de werktuiglijke voortstuwing 32% van de bruto-inhoud bedragen. | 197.96 m3(69.88 ton) van de op- of boven de bovendek gelegen ruimte wordt bij de werkelijke voortstuwingsruimte gevoegd en begrepen in de bruto-inhoud 1019.83 + 197.96 = 1217.79 m3 (360.00 + 69.88 = 429.88 ton). Dit is meer dan 20% van de bruto-inhoud. Dientengevolge zal de aftrek voor werktuiglijke voortstuwing 1217.79 x 1.75 = 2131.13 m3 (429.88 x 1.75 = 752.29 ton) bedragen. | 297.45 m3(105 ton) wordt begrepen in de bruto-inhoud en gevoegd bij de werkelijke voortstuwingsruimte 1019.83 + 297.45 = 1317.28 m3 (360.00 + 105.00 = 465.00 ton) is groter dan 20% van de bruto-inhoud. Dientengevolge zal de aftrek voor werktuiglijke voortstuwing 1317.28 x 1.75 = 2305.24 m3 (465 x 1.75 = 813.75 ton) bedragen. |
| Onderdeksinhoud.. | 4617.56 m3(1630.00 ton) | 4617.56 m3 (1630.00 ton) | 4617.56 m3(1630.00 ton) |
| Ruimte boven het meetdek........................ | 793.20 m3 (280.00 ton) | 793.20 m3 (280.00 ton) | 793.20 m3 (280.00 ton) |
| Ruimte op- of boven het bovendek (licht- en luchtschachten, enz.)..... |   | 197.96 m3 (69.88 ton) | 297.45 m3 (105.00 ton) |
| Overmaat van luikhoofden.................... | 57.93 m3 (20.45 ton) | 56.94 m3 (20.10 ton) | 56.43 m3 (19.92 ton) |
| Bruto-inhoud......... | 5468.69 m3 (1930.45 ton) | 5665.66 m3(1999.98 ton) | 5764.64 m3 (2034.92 ton) |
| Aftrekposten buiten die voor de werktuiglijke voortstuwingsruimte........ | 538.24 m3 (190.00 ton) | 538.24 m3(190.00 ton) | 538.24 m3(190.00 ton) |
| Overschot............. | 4930.45 m3(1740.45 ton) | 5127.42 m3 (1809.98 ton) | 5226.40 m3 (1844.92 ton) |
| Aftrek voor werktuiglijke voortstuwingsruimte........ | 1749.98 m3 (617.74 ton) | 2131.13 m3 (752.29 ton | 2305.24 m3 (813.75 ton) |
| Netto-inhoud......... | 3180.47 m3(1122.71 ton) | 2996.29 m3 (1057.69 ton) | 2921.16 m3 (1031.17 ton) |

**Schema van de berekening**

| Bruto inhoud zonder licht- en luchtschachten en luikhoofden ................................................................ |   | 1550.00 |
| --- | --- | --- |
| Overmaat luikhoofden (gebaseerd op bovenstaande bruto inhoud) ............................................................. |   | 17.25 |
|   |   | --------- |
| Bruto inhoud, met overmaat luikhoofden en zonder lichten luchtschachten ............................................... |   | 1567.25 |
| 13% van 1567.25 ton ........................................ | 203.74 |   |
| Voortstuwingsruimte onder het bovendek ............ | 160.00 |   |
|   | --------- |   |
| Verschil............................................................ | 43.74 |   |
| 14.95 % van het verschil .................................... | 6.54 |   |
|   | --------- |   |
| Verschil plus 14.95 % van het verschil ................ | 50.28 | 50.28 |
|   |   | --------- |
| Bruto inhoud met licht- en luchtschachten en voorlopige overmaat luikhoofden.................................................. |   | 1617.53 |
| Aanvullende vrijstelling voor luikhoofden door toevoeging licht- en luchtschachten = ½% van 50.28 = .................. |   | 0.25 |
|   |   | --------- |
|   |   | 1617.28 |
| 13 % van de bruto inhoud ad 1617.28 .................. |   | 210.25 |
|   |   | --------- |
| Voortstuwingsruimte onder het bovendek ............. |   | 160.00 |
| Licht- en luchtschachten .................................... |   | 50.28 |
|   |   | --------- |
| Som.............. |   | 210.28 |

### HOOFDSTUK V. Meting en berekening van de inhoud volgens Regel II

#### **Meting van de ruimte onder het bovenste dek**

##### Artikel 84

Indien overeenkomstig het tweede lid van artikel 2 Regel II wordt toegepast moet de meting van de ruimte onder het bovenste dek 1)Bij toepassing van Regel II op open shelterdekschepen wordt het shelterdek als het bovenste dek aangemerkt. worden uitgevoerd door op de volgende wijze de lengte, de grootste breedte buitenwerks en de omvang te bepalen:

- 1. De lengte wordt gemeten op het bovenste dek van de achterzijde van de voorsteven tot de achterzijde van de achtersteven. Indien geen achtersteven aanwezig is, of indien deze niet tot het bovenste dek doorloopt, moet de lengte worden genomen tot de voorzijde van de roerkoning, waarbij de laatste, zonodig denkbeeldig tot het bovenste dek wordt doorgedacht (zie figuur 117).

- 2. De grootste breedte buitenwerks wordt bepaald door meting van de grootste breedte van het bovenste dek buitenwerks over de huid ter hoogte van de plaats, waar de bovenkant van het dek moet worden aangetekend. Daarna wordt zo nodig het naar binnen vallen van de huid door middel van een schietlood of een ander middel gemeten. De som van de breedte en het binnenvallen aan beide zijden vormt de grootste breedte buitenwerks (zie figuur 118). Berghouten behoren niet in deze breedte te worden begrepen. In gevallen, waar het mogelijk is door binnenwerkse meting de grootste breedte buitenwerks te bepalen (b.v. in de machinekamer van een stalen schip), wordt de grootste breedte tot de binnenkant van de huid gemeten en de dikte van de huid aan beide zijden daarbij gevoegd.

- 3. De omvang moet bij voorkeur worden gemeten door middel van een ketting van buiten onderlangs het schip gespannen op de plaats waar de grootste breedte is gemeten (zie de figuren 119 en 120). De ketting moet in een vlak loodrecht op de kiellijn strak worden aangehaald en de bovenkant van het bovenste dek wordt er aan beide zijden op aangetekend. De omvang wordt nu gevonden door het meten van de afstand tussen de op de ketting aangetekende punten.

#### **Berekening van de kubieke inhoud van de ruimte onder het bovenste dek**

##### Artikel 85

De kubieke inhoud der ruimte onder het bovenste dek wordt berekend door de halve omvang en de halve grootste breedte buitenwerks bij elkaar op te tellen. Het kwadraat der aldus verkregen som wordt met de lengte vermenigvuldigd. Dit product wordt daarna vermenigvuldigd bij toepassing van de meting in meters met de factoren 0.17, in het geval van houten of composietschepen, en 0.18 in het geval van stalen schepen, en bij toepassing van de meting in voeten met de factoren 0.0017 en 0.0018. Het aldus verkregen product wordt geacht de kubieke inhoud te zijn van de ruimte onder het bovenste dek in kubieke meters of registertonnen.

##### Artikel 86

Bij toepassing van Regel II zal geen meting van dubbele bodemtanks plaats hebben.

#### **Bovenbouw, enz.**

##### Artikel 87

Behoudens de bepalingen van artikel 88 zullen ruimten op- of boven het bovenste dek (bak, verhoogd dek, dekhuizen, luikhoofden enz.) overeenkomstig de desbetreffende bepalingen van hoofdstuk III worden behandeld.

#### **Meting en berekening van de kubieke inhoud van de bovenbouw**

##### Artikel 88

De meting van alle afzonderlijke delen van de bovenbouw en van luikhoofden op- of boven het bovenste dek zal geschieden door bepaling van hun gemiddelde breedte, gemiddelde lengte en gemiddelde hoogte, indien dit uitvoerbaar is, volgens de bepalingen vervat in hoofdstuk III. In geen geval zal echter meer dan één breedte gebruikt worden. Indien binnenwerkse meting onuitvoerbaar is, moeten de maten buitenwerks genomen worden.

De kubieke inhoud van deze ruimten wordt verkregen door vermenigvuldiging van de lengte met de breedte en het aldus verkregen oppervlak met de hoogte. Dit laatste product wordt geacht de kubieke inhoud in kubieke meters of kubieke voeten te zijn.

#### **Meting en berekening van de ruimten, welke voor aftrek in aanmerking komen**

##### Artikel 89

De inhoud van de ruimten, welke voor aftrek in aanmerking komen, genoemd in artikel 7, moeten volgens het bepaalde in artikel 88 worden vastgesteld. Alle aftrekposten zijn onderhevig aan de in hoofdstuk IV opgelegde begrenzingen en beperkingen en indien het onmogelijk is deze begrenzingen en beperkingen voor enige ruimte te berekenen (b.v. in het geval van waterballastruimten) mag geen aftrek voor bedoelde ruimte worden toegestaan.

### HOOFDSTUK VI. **Signalements-afmetingen**

#### **Signalements-afmetingen bij toepassing van Regel I**

##### Artikel 90

1. **De signalements-lengte** 1) Indien de meetlengte bepaald is, kan de signalementslengte gemakkelijk gevonden worden door de meetlengte te vermeerderen, c.q. te verminderen met de lengte der horizontale afstanden in het langsscheepse middenvlak, gemeten tussen de eindpunten van de meetlengte en de bovenvermelde punten (zie figuur 117). is de lengte van de voorzijde van het bovenste uiteinde van de voorsteven (zie figuur 121) tot de achterzijde van het bovenste uiteinde van de achtersteven.

Indien geen achtersteven aanwezig is, wordt de lengte genomen tot het snijpunt van de voorzijde van de roerkoning (of het verlengde daarvan) met het bovenste dek.

2. De **signalements-breedte** is de grootste breedte buitenwerks, welke op dezelfde wijze bepaald wordt als in artikel 84 voor de breedte onder Regel II is aangegeven (zie figuur 118).

Berghouten mogen niet in deze breedte worden begrepen.

3. De **signalements-holte** is de vertikale afstand in het langsscheepse middenvlak gemeten op de helft van de signalements-lengte tussen de onderzijde van het meetdek en de bovenzijde van de dubbele bodembeplating of vrangen. In schepen met drie of meer dekken wordt een tweede signalements-holte tot de onderzijde van het bovendek gemeten (zie figuur 122).

Indien de signalements-holte ter plaatse van een verlaging of een verhoging van de dubbele bodem valt, moet de holte tot het grondvlak van de verlaging, c.q. de bovenkant van de verhoging worden gemeten. (zie figuur 123).

#### **Signalements-afmetingen bij toepassing van Regel II**

##### Artikel 91

De signalements-afmetingen voor schepen volgens Regel II gemeten zijn: de lengte, de breedte en de omvang, bepaald volgens artikel 84.

#### **Lengte over alles**

##### Artikel 92

De „lengte over alles” moet tevens worden vastgesteld. Zij moet van de voorkant van het voorste tot de achterkant van het achterste vaste deel van de scheepsromp worden gemeten (zie figuur 124).

## DEEL II. (FIGUREN)

In faith whereof, the Plenipotentiaries have signed hereafter.

Done at Oslo this tenth day of June 1947 in a single copy, which shall remain deposited in the archives of the Government of Norway which shall transmit certified true copies thereof to all signatory Governments.
