---
title: "Aanvullende Akte bij de Overeenkomst van 's-Gravenhage van 6 november 1925 betreffende het internationaal depot van tekeningen of modellen van nijverheid, herzien te Londen op 2 juni 1934"
identifier: "BWBV0006584"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2011-12-13"
last_updated: "1979-05-28"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006584"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005343773"
version_id: "10005801892"
internal_id: "C10009137921"
label_id: "10005326604"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-12-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006584/2011-12-13/0"
intitule_bron: "Trb.2013-60"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2013-03-25"
intitule_in_force: "2013-03-25"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2013-60"
original_published_date: "2013-03-25"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2013-60"
entry_into_force_date: "2011-12-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006584&z=2011-12-13&g=2011-12-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006584&g=2011-12-13"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2011-12-13"
---
# Aanvullende Akte bij de Overeenkomst van 's-Gravenhage van 6 november 1925 betreffende het internationaal depot van tekeningen of modellen van nijverheid, herzien te Londen op 2 juni 1934

De Overeenkomstsluitende Staten,

Overwegende, dat het geldelijk tekort van de Unie van 's-Gravenhage betreffende het internationale depot van tekeningen of modellen van nijverheid zal blijven toenemen zolang niet alle staten die partij zijn bij de Overeenkomst van 's-Gravenhage van 6 november 1925, herzien te Londen op 2 juni 1934, partij zullen zijn bij de Overeenkomst van 's-Gravenhage van 28 november 1960,

Bewust van de noodzaak om, ten einde in deze stand van zaken verbetering te brengen, aanvullende taxen in te voeren boven die welke in de Overeenkomst van 's-Gravenhage, herzien te Londen, zijn bepaald,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1

(1). Boven de bij artikel 15 van de Overeenkomst van 's-Gravenhage, herzien te Londen, ingevoerde taxen worden de volgende aanvullende taxen geïnd voor de hierna aangegeven handelingen:

- 1). voor het depot van een enkele tekening of model voor de eerste periode van vijf jaar: 20 Zwitserse franken;

- 2). voor het depot van een enkele tekening of model aan het einde van de eerste periode en voor de duur van de tweede periode van tien jaar: 40 Zwitserse franken;

- 3). voor een meervoudig depot voor de eerste periode van vijf jaar: 50 Zwitserse franken;

- 4). voor een meervoudig depot aan het einde van de eerste periode en voor de duur van de tweede periode van tien jaar: 200 Zwitserse franken.

(2). Indien de in artikel 15 van de Overeenkomst van 's-Gravenhage, herzien te Londen, onder 2 en 4, bepaalde taxen zijn voldaan na de dagtekening dezer Akte doch vóór haar inwerkingtreding — die voor elk der staten overeenkomstig de bepalingen van artikel 7, lid 2 en 3, wordt vastgesteld —, terwijl de eerste periode van bescherming na die inwerkingtreding eindigt, moet de deposant de in lid 1 van dit artikel onder 2 en 4 bepaalde aanvullende verlengingstaxe betalen. Bij de inwerkingtreding dezer Akte deelt het Internationale Bureau de belanghebbende deposanten mede, dat zij de aanvullende taxe binnen zes maanden, te rekenen van de ontvangst dier mededeling af, moeten betalen. Indien de betaling niet binnen die termijn is geschied, wordt de verlenging als nietig beschouwd en wordt de vermelding daarvan in het register doorgehaald. In dat geval wordt de tevoren betaalde verlengingstaxe teruggegeven.

##### Artikel 2

Aanvullingstaxen van 20 Zwitserse franken of van 10 Zwitserse franken worden eveneens geïnd voor elke andere in de Overeenkomst van 's-Gravenhage, herzien te Londen, vermelde handeling, waarvoor het Uitvoeringsreglement van genoemde Overeenkomst een taxe van 5 Zwitserse franken of van 2,50 Zwitserse franken bepaalt.

##### Artikel 3

De in de artikelen 1 en 2 van deze Akte bepaalde taxen kunnen op voorstel van het Internationale Bureau of van de Zwitserse Regering worden gewijzigd volgens de hierna omschreven procedure.

De voorstellen worden aan de Administraties der bij deze Akte partij zijnde staten medegedeeld en deze delen hun oordeel binnen zes maanden aan het Bureau mede. Indien een taxewijziging na deze termijn door de meerderheid van deze Administraties wordt aanvaard, zonder dat van enig bezwaar is gebleken, treedt deze wijziging in werking op de eerste dag der maand volgende op de datum waarop de kennisgeving van de inwerkingtreding door het Internationale Bureau aan voornoemde Administraties wordt verzonden.

##### Artikel 4

(1). Vervallen.

(2). Mogelijke overschotten van ontvangsten worden verdeeld onder de bij deze Akte partij zijnde staten, evenredig aan het aantal depots van tekeningen of modellen, verricht door hun onderdanen of door de andere in artikel 1 van de Overeenkomst van 's-Gravenhage, herzien te Londen, bedoelde personen.

##### Artikel 5

Zolang niet alle landen die lid zijn van de bij de Overeenkomst van 's-Gravenhage, herzien te Londen, ingestelde Unie, partij zijn bij deze Akte of bij de Overeenkomst van 's-Gravenhage van 28 november 1960, zal het Internationale Bureau gescheiden rekeningen houden voor de bij deze Akte partij zijnde landen en voor de uitsluitend bij de Overeenkomst van 's-Gravenhage, herzien te Londen, partij zijnde landen.

##### Artikel 6

(1). Deze Akte staat ter ondertekening open tot 31 maart 1962.

(2). De bij de Overeenkomst van 's-Gravenhage, herzien te Londen, partij zijnde staten die deze Akte niet mochten hebben ondertekend, zullen daartoe kunnen toetreden. De bepalingen van de artikelen 16 en 16bis van het Verdrag van Parijs tot bescherming van de industriële eigendom zullen in dat geval van toepassing zijn.

##### Artikel 7

(1). Deze Akte dient te worden bekrachtigd en de akten van bekrachtiging zullen bij de Regering van het Vorstendom Monaco worden nedergelegd. Van iedere nederlegging wordt door die Regering mededeling gedaan aan de Regering van de Zwitserse Bondsstaat, die daarvan kennis geeft aan de Overeenkomstsluitende Staten.

(2). Deze Akte treedt in werking na het verstrijken van een termijn van een maand, te rekenen van de datum af van verzending door de Regering van de Zwitserse Bondsstaat aan de Overeenkomstsluitende Staten van de kennisgeving van de nederlegging der tweede akte van bekrachtiging.

(3). Ten aanzien van de Staten die hun akte van bekrachtiging nederleggen na de in het voorgaande lid bedoelde nederlegging van de tweede akte van bekrachtiging, treedt deze Akte in werking na het verstrijken van een termijn van een maand, te rekenen van de datum af van verzending door de Regering van de Zwitserse Bondsstaat aan de Overeenkomstsluitende Staten van de kennisgeving van de nederlegging der betrokken akte van bekrachtiging.

##### Artikel 8

Deze Akte wordt ondertekend in één exemplaar, dat in het archief van de Regering van het Vorstendom Monaco zal worden neergelegd. Een voor eensluidend gewaarmerkt afschrift zal door deze Regering aan elk der Regeringen van de landen van de Unie van 's-Gravenhage worden toegezonden.

EN FOI DE QUOI, les Plénipotentiaires soussignés, après avoir présenté leurs pleins pouvoirs, reconnus en bonne et due forme, ont apposé leur signature.

FAIT à Monaco, le 18 novembre 1961.
