---
title: "Protocol bij de Euro-mediterrane overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Gemeenschap en haar lidstaten, enerzijds, en de Republiek Libanon, anderzijds, in verband met de toetreding van de Republiek Kroatië tot de Europese Unie"
identifier: "BWBV0006620"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2018-08-01"
last_updated: "2013-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006620"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005375983"
version_id: "10005801422"
internal_id: "C10009426801"
label_id: "10005358624"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006620/2018-08-01/0"
intitule_bron: "Trb.2016-118"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2016-08-12"
intitule_in_force: "2018-08-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2016-118"
original_published_date: "2016-08-12"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2016-118"
entry_into_force_date: "2018-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006620&z=2018-08-01&g=2018-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006620&g=2018-08-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2018-08-01"
---
# Protocol bij de Euro-mediterrane overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Gemeenschap en haar lidstaten, enerzijds, en de Republiek Libanon, anderzijds, in verband met de toetreding van de Republiek Kroatië tot de Europese Unie

Het Koninkrijk België,

de Republiek Bulgarije,

de Tsjechische Republiek,

het Koninkrijk Denemarken,

de Bondsrepubliek Duitsland,

de Republiek Estland,

Ierland,

de Helleense Republiek,

het Koninkrijk Spanje,

de Franse Republiek,

de Republiek Kroatië,

de Italiaanse Republiek,

de Republiek Cyprus,

de Republiek Letland,

de Republiek Litouwen,

het Groothertogdom Luxemburg,

Hongarije,

de Republiek Malta,

het Koninkrijk der Nederlanden,

de Republiek Oostenrijk,

de Republiek Polen,

de Portugese Republiek,

Roemenië,

de Republiek Slovenië,

de Slowaakse Republiek,

de Republiek Finland,

het Koninkrijk Zweden,

het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland,

Verdragsluitende partijen bij het [Verdrag betreffende de Europese Unie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001507) en het [Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001506), hierna de „lidstaten van de Europese Unie” genoemd, vertegenwoordigd door de Raad van de Europese Unie, en

de Europese Unie, hierna „de Europese Unie” genoemd,

enerzijds, en

de Republiek Libanon, hierna „Libanon” genoemd,

anderzijds,

voor de toepassing van dit protocol hierna gezamenlijk „de overeenkomstsluitende partijen” genoemd,

Overwegende hetgeen volgt:

De [Euro-mediterrane overeenkomst waarbij een Associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Gemeenschap en haar lidstaten, enerzijds, en de Republiek Libanon, anderzijds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001820), is op 17 juni 2002 in Luxemburg ondertekend en op 1 april 2006 in werking getreden.

Het [Verdrag betreffende de toetreding van de Republiek Kroatië tot de Europese Unie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005638) is op 9 december 2011 in Brussel ondertekend en op 1 juli 2013 in werking getreden.

Overeenkomstig [artikel 6, lid 2, van de Akte van toetreding van de Republiek Kroatië](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005638&artikel=6), dient de toetreding van Kroatië tot de [overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001820) te worden geregeld door middel van een protocol bij de overeenkomst.

Het in [artikel 22, lid 2, van de overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001820&artikel=22) bedoelde overleg heeft plaatsgevonden teneinde rekening te kunnen houden met de wederzijdse belangen van de Europese Unie en Libanon,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1

De Republiek Kroatië wordt partij bij de [Euro-mediterrane overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Gemeenschap en haar lidstaten, enerzijds, en de Republiek Libanon, anderzijds](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001820), en dient, op dezelfde wijze als de andere lidstaten van de Unie, de teksten van de overeenkomst, alsmede de gemeenschappelijke verklaringen en verklaringen goed te keuren en er nota van te nemen.

### HOOFDSTUK I. WIJZIGINGEN IN DE TEKST VAN DE [OVEREENKOMST](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001820) WAARONDER DE BIJLAGEN EN PROTOCOLLEN

##### Artikel 2. Oorsprongsregels

Wijzigt de Europees-mediterrane overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Gemeenschap en haar lidstaten, enerzijds, en de Republiek Libanon, anderzijds; Luxemburg, 17 juni 2002.

### HOOFDSTUK II. OVERGANGSBEPALINGEN

##### Artikel 3. Goederen in doorvoer

De bepalingen van de overeenkomst kunnen worden toegepast op goederen die van Libanon naar Kroatië of van Kroatië naar Libanon worden uitgevoerd, wanneer die goederen voldoen aan de bepalingen van [protocol 4 bij de overeenkomst](onbekend) en op de datum van de toetreding van Kroatië ofwel onderweg zijn of in tijdelijke opslag zijn in een douane-entrepot of in een vrije zone in Libanon of Kroatië.

In dergelijke gevallen mag preferentiële behandeling worden verleend, mits binnen vier maanden na de datum van de toetreding van Kroatië bij de douaneautoriteiten van het land van invoer een bewijs van oorsprong wordt ingediend dat achteraf is afgegeven door de douaneautoriteiten van het land van uitvoer.

### HOOFDSTUK III. SLOTBEPALINGEN EN ALGEMENE BEPALINGEN

##### Artikel 4

Libanon verbindt zich ertoe naar aanleiding van deze uitbreiding van de Unie geen claim, verzoek of beroep in te dienen, noch concessies te wijzigen of in te trekken uit hoofde van artikel XXIV, lid 6, en artikel XXVIII van de GATT 1994.

##### Artikel 5

Tijdig na de parafering van dit protocol zal de Unie de Kroatische taalversie van de [overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001820) aan haar lidstaten en Libanon doen toekomen. Onder voorbehoud van de inwerkingtreding van dit protocol wordt de in de eerste zin van dit artikel bedoelde tekst authentiek op dezelfde voorwaarden als de teksten van de overeenkomst in de Arabische, de Bulgaarse, de Deense, de Duitse, de Engelse, de Estse, de Finse, de Franse, de Griekse, de Hongaarse, de Italiaanse, de Letse, de Litouwse, de Maltese, de Nederlandse, de Poolse, de Portugese, de Roemeense, de Sloveense, de Slowaakse, de Spaanse, de Tsjechische en de Zweedse taal.

##### Artikel 6

Dit protocol maakt integrerend deel uit van de [overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001820).

##### Artikel 7

Dit protocol wordt door de Unie, door de Raad van de Europese Unie namens de lidstaten en door Libanon volgens hun eigen procedures goedgekeurd. De overeenkomstsluitende partijen stellen elkaar in kennis van de voltooiing van de daartoe vereiste procedures. De akten van goedkeuring worden nedergelegd bij het secretariaat-generaal van de Raad van de Europese Unie.

Dit protocol treedt in werking op de eerste dag van de maand volgende op de datum waarop alle partijen elkaar in kennis hebben gesteld van de voltooiing van de daartoe vereiste procedures.

Dit protocol is in afwachting van zijn inwerkingtreding voorlopig van toepassing met ingang van 1 juli 2013.

##### Artikel 8

Dit protocol is opgesteld in tweevoud in de Bulgaarse, de Deense, de Duitse, de Engelse, de Estse, de Finse, de Franse, de Griekse, de Hongaarse, de Italiaanse, de Kroatische, de Letse, de Litouwse, de Maltese, de Nederlandse, de Poolse, de Portugese, de Roemeense, de Sloveense, de Slowaakse, de Spaanse, de Tsjechische, de Zweedse en de Arabische taal, zijnde alle teksten gelijkelijk authentiek.

TEN BLIJKE WAARVAN de ondergetekenden, daartoe naar behoren gemachtigd, dit protocol hebben ondertekend.

GEDAAN te Brussel, achtentwintig april tweeduizend zestien.
