---
title: "Protocol van 1978 bij het Internationaal Verdrag ter voorkoming van verontreiniging door schepen, 1973"
identifier: "BWBV0003287"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2017-01-01"
last_updated: "2002-09-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0003287"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003462703"
version_id: "10003509472"
internal_id: "C10006980891"
label_id: "10003448394"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1983-10-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0003287/2017-01-01/0"
intitule_bron: "Trb.1978-188"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1978-12-29"
intitule_in_force: "1983-08-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1978-188"
original_published_date: "1978-12-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1978-188"
entry_into_force_date: "1983-10-02"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0003287&z=2017-01-01&g=2017-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0003287&g=2017-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1983-10-02"
---
# Protocol van 1978 bij het Internationaal Verdrag ter voorkoming van verontreiniging door schepen, 1973

De partijen bij dit Protocol,

Erkennend dat het [Internationaal Verdrag ter voorkoming van verontreiniging door schepen, 1973](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003241), aanzienlijk kan bijdragen tot de bescherming van het mariene milieu tegen verontreiniging door schepen,

Tevens erkennend de noodzaak om het voorkomen en het bestrijden van verontreiniging van de zee door schepen, in het bijzonder door olietankschepen, verder te verbeteren,

Voorts erkennend de noodzaak om zo spoedig mogelijk en op een zo ruim mogelijke schaal uitvoering te geven aan de in [Bijlage I bij bedoeld Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003241&bijlage=I) vervatte voorschriften ter voorkoming van verontreiniging door olie,

Evenwel inziend de noodzaak om de toepassing van [Bijlage II bij bedoeld Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003241&bijlage=II) uit te stellen totdat bepaalde technische problemen op bevredigende wijze zijn opgelost,

Overwegend dat dit doel het best kan worden bereikt door het sluiten van een Protocol bij het Internationaal Verdrag ter voorkoming van verontreiniging door schepen, 1973,

Zijn overeengekomen als volgt:

##### Artikel I. Algemene verplichtingen

1. De Partijen bij dit Protocol verbinden zich uitvoering te geven aan de bepalingen van:

- (a). dit Protocol en de Bijlage daarbij, die een integrerend deel van dit Protocol vormt; en

- (b). het [Internationaal Verdrag ter voorkoming van verontreiniging door schepen, 1973](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003241) (hierna te noemen „het Verdrag”), behoudens de wijzigingen en aanvullingen vermeld in dit Protocol.

2. De bepalingen van het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003241) en dit Protocol worden te zamen beschouwd en uitgelegd als een en dezelfde akte.

3. Iedere verwijzing naar dit Protocol vormt tevens een verwijzing naar de Bijlage daarbij.

##### Artikel II. Uitvoering van [Bijlage II bij het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003241&bijlage=II)

1. Niettegenstaande het bepaalde in [artikel 14, eerste lid, van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003241&artikel=14) komen de Partijen bij dit Protocol overeen dat zij door de bepalingen van [Bijlage II bij het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003241&bijlage=II) niet zijn gebonden gedurende een tijdvak van drie jaar te rekenen van de datum van inwerkingtreding van dit Protocol of gedurende een langer tijdvak waartoe mocht worden besloten door een twee derde meerderheid van de Partijen bij dit Protocol in de Commissie voor de bescherming van het mariene milieu (hierna te noemen „de Commissie”) van de Intergouvernementele Maritieme Consultatieve Organisatie (hierna te noemen „de Organisatie”).

2. Gedurende het tijdvak bepaald in het eerste lid van dit artikel zijn de Partijen bij dit Protocol noch gebonden door verplichtingen, noch gerechtigd aanspraak te maken op voorrechten krachtens het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003241) ten aanzien van kwesties verband houdend met [Bijlage II bij het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003241&bijlage=II) en heeft iedere in het Verdrag voorkomende verwijzing naar de Partijen niet betrekking op de Partijen bij dit Protocol voor zover het kwesties betreft die verband houden met bedoelde Bijlage.

##### Artikel III. Verstrekken van inlichtingen

Wijzigt het Internationaal Verdrag ter voorkoming van verontreiniging door schepen, 1973, zoals gewijzigd door het Protocol daarbij van 1978; Londen, 2 november 1973.

##### Artikel IV. Ondertekening, bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring en toetreding

1. Dit Protocol staat van 1 juni 1978 tot 31 mei 1979 op de zetel van de Organisatie open voor ondertekening en blijft daarna openstaan voor toetreding. Staten kunnen Partij bij dit Protocol worden door:

- (a). ondertekening zonder voorbehoud van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring; of

- (b). ondertekening onder voorbehoud van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring, gevolgd door bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring; of

- (c). toetreding.

2. Bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding geschiedt door nederlegging van een daartoe strekkende akte bij de Secretaris-Generaal van de Organisatie.

##### Artikel V. Inwerkingtreding

1. Dit Protocol treedt in werking twaalf maanden na de datum waarop niet minder dan vijftien Staten waarvan de koopvaardijvloten te zamen ten minste vijftig procent vormen van de bruto tonnage van de wereldkoopvaardijvloot, Partij bij dit Protocol zijn geworden overeenkomstig artikel IV van dit Protocol.

2. Iedere akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding nedergelegd na de datum waarop dit Protocol in werking treedt, wordt van kracht drie maanden na de datum van nederlegging.

3. Na de datum waarop een wijziging op dit Protocol wordt geacht te zijn aanvaard overeenkomstig [artikel 16 van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003241&artikel=16), heeft iedere nedergelegde akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding betrekking op dit Protocol zoals gewijzigd.

##### Artikel VI. Wijzigingen

De procedures bepaald in [artikel 16 van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003241&artikel=16) ten aanzien van wijzigingen van de artikelen van het Verdrag, van een Bijlage en van een Aanhangsel van een Bijlage bij het Verdrag gelden respectievelijk voor de wijzigingen van de artikelen van dit Protocol, van de Bijlage en van een Aanhangsel van de Bijlage bij dit Protocol.

##### Artikel VII. Opzegging

1. Dit Protocol kan door iedere Partij bij dit Protocol te allen tijde worden opgezegd na verloop van vijf jaar te rekenen van de datum waarop het Protocol voor die Partij in werking is getreden.

2. Opzegging geschiedt door nederlegging van een akte van opzegging bij de Secretaris-Generaal van de Organisatie.

3. Een opzegging wordt van kracht twaalf maanden na ontvangst van de kennisgeving door de Secretaris-Generaal van de Organisatie, dan wel na het verstrijken van een langer tijdvak indien zulks in de kennisgeving is aangeduid.

##### Artikel VIII. Depositaris

1. Dit Protocol wordt neder gelegd bij de Secretaris-Generaal van de Organisatie (hierna te noemen „de depositaris”).

2. De depositaris:

- (a). doet alle Staten die dit Protocol hebben ondertekend of daartoe zijn toegetreden, mededeling van:

- (i). iedere nieuwe ondertekening of nederlegging van een akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding, met vermelding van de datum daarvan;

- (ii). de datum van inwerkingtreding van dit Protocol;

- (iii). de nederlegging van iedere akte van opzegging van dit Protocol, met vermelding van de datum waarop deze is ontvangen alsmede van de datum waarop de opzegging van kracht wordt;

- (iv). ieder besluit genomen overeenkomstig artikel II, eerste lid, van dit Protocol;

- (b). zendt voor eensluidend gewaarmerkte afschriften van dit Protocol aan alle Staten die het Protocol hebben ondertekend of daartoe zijn toegetreden.

3. Zodra dit Protocol in werking treedt, wordt een voor eensluidend gewaarmerkt afschrift door de depositaris toegezonden aan het Secretariaat van de Verenigde Naties ter registratie en publikatie, overeenkomstig [artikel 102 van het Handvest der Verenigde Naties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004143&artikel=102).

##### Artikel IX. Talen

Dit Protocol is opgesteld in een enkel exemplaar, in de Engelse, de Franse, de Russische en de Spaanse taal, zijnde alle teksten gelijkelijk authentiek. Er worden officiële vertalingen vervaardigd in de Arabische, de Duitse, de Italiaanse en de Japanse taal en deze worden nedergelegd bij het ondertekende oorspronkelijke exemplaar.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned being duly authorized by their respective Governments for that purpose have signed the present Protocol.

DONE at London this seventeenth day of February one thousand nine hundred and seventy-eight.
