---
title: "Overeenkomst tot wijziging van de Herziene Rijnvaartakte, ondertekend te Mannheim de 17e oktober 1868"
identifier: "BWBV0003437"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1967-04-14"
last_updated: "1967-04-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0003437"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003530823"
version_id: "10003579862"
internal_id: "C10006977001"
label_id: "10003516234"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1967-04-14"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0003437/1967-04-14/0"
intitule_bron: "Trb.1964-83"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1964-06-18"
intitule_in_force: "1967-06-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1964-83"
original_published_date: "1964-06-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1964-83"
entry_into_force_date: "1967-04-14"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0003437&z=1967-04-14&g=1967-04-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0003437&g=1967-04-14"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1967-04-14"
---
# Overeenkomst tot wijziging van de Herziene Rijnvaartakte, ondertekend te Mannheim de 17e oktober 1868

De Bondsrepubliek Duitsland,

Het Koninkrijk België,

De Franse Republiek,

Het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland,

Het Koninkrijk der Nederlanden,

De Zwitserse Bondsstaat,

besloten hebbende de [Herziene Akte van Mannheim van 17 oktober 1868](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003363), evenals de latere wijzigingen, gedeeltelijk te wijzigen, teneinde de organisatie en het functioneren van de Centrale Commissie in het belang van de internationale samenwerking aan te passen aan de omstandigheden waaronder zij heden ten dage werkt, met dien verstande dat deze beperkte herziening geen inbreuk maakt op de grondbeginselen van het Rijnregime,

zijn overeengekomen in gemeenschappelijk overleg de volgende wijzigingen en aanvullingen aan te brengen in de [Herziene Rijnvaartakte](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003363) van 17 oktober 1868, alsmede in de latere wijzigingen:

##### Artikel I

Wijzigt de Herziene Rijnvaartakte; Mannheim, 17 oktober 1868.

##### Artikel II

Wijzigt de Herziene Rijnvaartakte; Mannheim, 17 oktober 1868.

##### Artikel III

Wijzigt de Herziene Rijnvaartakte; Mannheim, 17 oktober 1868.

##### Artikel IV

De Regeringen van de Overeenkomstsluitende Staten plegen overleg inzake de wijze waarop een derde Staat, die tot de inwerkingtreding van deze overeenkomst aan de Centrale Commissie heeft deelgenomen, zal blijven deelnemen aan de Centrale Commissie met rechten analoog aan die welk hij voordien genoot en met verplichtingen die te vergelijken zijn met de verplichtingen die hij te voren had.

Deze derde Staat zal de rechten en verplichtingen hebben van een Overeenkomstsluitende Staat, zoals deze met de Regeringen van de Overeenkomstsluitende Staten overeengekomen worden.

##### Artikel V

De bepalingen van de [Rijnvaartakte](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003363) alsmede de latere wijzigingen, voor zover deze tegenwoordig van kracht zijn en niet zijn vervallen of gewijzigd door deze Overeenkomst, zijn bestanddeel van deze Overeenkomst.

##### Artikel VI

Deze Overeenkomst dient te worden bekrachtigd.

De akten van bekrachtiging worden zo spoedig mogelijk nedergelegd bij het Secretariaat van de Centrale Commissie teneinde in haar archief te worden bewaard.

De Secretaris-Generaal maakt een proces-verbaal van de nederlegging der akten van bekrachtiging op; hij zendt aan iedere ondertekenende Staat een voor eensluidend gewaarmerkt afschrift van de akten van bekrachtiging, alsmede van het proces-verbaal van de nederlegging.

##### Artikel VII

Deze Overeenkomst treedt in werking op de dag na de nederlegging van de zesde akte van bekrachtiging bij het Secretariaat van de Centrale Commissie, dat de andere ondertekenende Staten hiervan in kennis zal stellen.

##### Artikel VIII

Deze Overeenkomst, opgesteld in een enkel exemplaar in de Duitse, de Franse en de Nederlandse taal, wordt bewaard in het archief van de Centrale Commissie; in geval van verschil is de Franse tekst doorslaggevend.

Een door de Secretaris-Generaal voor eensluidend gewaarmerkt afschrift wordt toegezonden aan iedere Overeenkomstsluitende Staat.

TEN BLIJKE WAARVAN de ondergetekenden, na overlegging van hun volmachten, deze Overeenkomst hebben ondertekend.

GEDAAN te Straatsburg, de 20ste november 1963.
