---
title: "NAVO-Overeenkomst inzake de uitwisseling van technische gegevens voor defensiedoeleinden"
identifier: "BWBV0004399"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1971-09-18"
last_updated: "1971-09-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004399"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004099463"
version_id: "10004268192"
internal_id: "C10006915251"
label_id: "10004084094"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1971-09-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004399/1971-09-18/0"
intitule_bron: "Trb.1971-65"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1971-04-15"
intitule_in_force: "1971-09-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1971-65"
original_published_date: "1971-04-15"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1971-65"
entry_into_force_date: "1971-09-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004399&z=1971-09-18&g=1971-09-18"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004399&g=1971-09-18"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1971-09-18"
---
# NAVO-Overeenkomst inzake de uitwisseling van technische gegevens voor defensiedoeleinden

De Regeringen van België, Canada, Denemarken, de Bondsrepubliek Duitsland, Frankrijk, Griekenland, Italië, Luxemburg, Nederland, Noorwegen, Portugal, Turkije, het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten van Amerika;

Partij bij het op 4 april 1949 te Washington ondertekende [Noord-Atlantisch Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005760);

Overwegend dat [artikel 3 van het Noord-Atlantisch Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005760&artikel=3) bepaalt dat de Partijen hun individueel en collectief vermogen om een gewapende aanval te weerstaan zullen handhaven en ontwikkelen door zichzelf te versterken en elkander hulp te verlenen;

Overwegend dat een zodanig vermogen onder andere zou kunnen worden ontwikkeld door de uitwisseling van technische gegevens in particulier bezit om mee te werken aan defensie-onderzoek, ontwikkeling en vervaardiging van militaire uitrusting en materiaal tussen de Regeringen die Partij zijn en de NAVO-organisaties;

Overwegend dat de rechten van eigenaars van in particulier bezit zijnde technische gegevens, welke zijn uitgewisseld, dienen te worden erkend en beschermd;

Zijn de volgende bepalingen overeengekomen:

##### Artikel I

Voor de toepassing van deze Overeenkomst:

- (a). wordt onder „voor defensiedoeleinden” verstaan: met het oog op versterking van het individuele of collectieve defensievermogen van de Partijen bij het [Noord-Atlantisch Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005760), hetzij op grond van nationale, bilaterale of multilaterale programma's, hetzij bij de uitvoering van NAVO-projecten voor onderzoek, ontwikkeling, produktie of logistiek;

- (b). wordt onder „technische gegevens in particulier bezit” verstaan: inlichtingen die technisch van aard zijn, uitvoerig genoeg om er gebruik van te maken en nuttig voor de industrie, alleen bekend aan de eigenaar en zijn ingewijden en dientengevolge niet beschikbaar voor het publiek. Technische gegevens in particulier bezit kunnen bijvoorbeeld onder meer omvatten uitvindingen, tekeningen, technische kennis en gegevens;

- (c). wordt onder „NAVO-organisatie” verstaan: de Noord-Atlantische Raad en burgerlijke of militaire hulporganen, met inbegrip van Internationale Militaire Hoofdkwartieren, waarop de bepalingen van toepassing zijn hetzij van het [Verdrag nopens de rechtspositie van de Noord-Atlantische Verdragsorganisatie, van de nationale vertegenwoordigers bij haar organen en van haar internationale staf](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005129), ondertekend te Ottawa op 20 september 1951, hetzij van het [Protocol nopens de rechtspositie van Internationale Militaire Hoofdkwartieren, ingesteld uit hoofde van het Noord-Atlantisch Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005255), ondertekend te Parijs op 28 augustus 1952;

- (d). wordt onder „Regering of Organisatie van Oorsprong” verstaan: de Regering die Partij is bij deze Overeenkomst of elke NAVO-organisatie die het eerst technische gegevens mededeelt die in particulier bezit zijn;

- (e). wordt onder „Ontvanger” verstaan: elke Regering die Partij is bij deze Overeenkomst of elke NAVO-organisatie die technische gegevens ontvangt, ten aanzien waarvan, hetzij rechtstreeks door de Regering of Organisatie van Oorsprong, hetzij via een andere Ontvanger, is medegedeeld dat zij in particulier bezit zijn;

- (f). wordt onder „vertrouwelijke openbaarmaking” verstaan: de openbaarmaking van technische gegevens aan een beperkt aantal personen dat zich verbindt geen verdere bekendheid aan de gegevens te geven, behalve op de voorwaarden aangegeven door de Regering of Organisatie van Oorsprong;

- (g). wordt onder „onbevoegde openbaarmaking” verstaan: elke mededeling van technische gegevens in particulier bezit die niet in overeenstemming is met de voorwaarden waarop zij aan de Ontvanger waren medegedeeld;

- (h). wordt onder „onbevoegd gebruik” verstaan: elk gebruik van technische gegevens in particulier bezit zonder voorafgaande machtiging of niet in overeenstemming met de voorwaarden waarop zij aan een Ontvanger waren medegedeeld.

##### Artikel II

A. Wanneer voor defensiedoeleinden door een Regering of Organisatie van Oorsprong aan een of meer Ontvangers technische gegevens worden medegedeeld, die in particulier bezit zijn, is iedere Ontvanger, behoudens het bepaalde in paragraaf B van dit artikel, verantwoordelijk voor de bescherming van deze gegevens, als technische gegevens in particulier bezit die vertrouwelijk openbaar zijn gemaakt. De Ontvanger behandelt deze technische gegevens overeenkomstig alle opgelegde voorwaarden en neemt passende en met deze voorwaarden verenigbare maatregelen om te voorkomen dat deze gegevens aan iemand worden medegedeeld, worden gepubliceerd of gebruikt zonder machtiging dan wel behandeld op enigerlei andere wijze die de eigenaar schade zou kunnen berokkenen. Indien een Ontvanger de opgelegde voorwaarden veranderd wenst te zien richt hij, tenzij anders overeengekomen, elk verzoek hiertoe tot de Regering of Organisatie van Oorsprong van wie de technische gegevens in particulier bezit waren ontvangen.

B. Indien een Ontvanger vaststelt dat een deel van de hem als technische gegevens in particulier bezit medegedeelde technische gegevens op het tijdstip van de mededeling reeds in zijn bezit of te zijner beschikking was, of te eniger tijd ter beschikking van het publiek was of zal komen stelt de Ontvanger, voor zover de veiligheidseisen zulks toelaten, de Regering of Organisatie van Oorsprong zo spoedig mogelijk van dit feit in kennis en indien nodig treft hij passende regelingen met deze laatste voor het behoud van het vertrouwelijk karakter, voor de handhaving van de defensieveiligheid en voor de teruggave van documenten.

C. Geen enkele bepaling in deze Overeenkomst kan worden beschouwd als een beperking van een de Ontvanger ter beschikking staand verweer bij elk verschil van mening voortvloeiend uit uitwisseling van technische gegevens.

##### Artikel III

A. Indien de eigenaar van technische gegevens in particulier bezit die voor defensiedoeleinden zijn uitgewisseld schade lijdt door de onbevoegde openbaarmaking of het onbevoegde gebruik van de gegevens door een Ontvanger of door degenen aan wie deze Ontvanger de gegevens openbaar heeft gemaakt, dient deze Ontvanger de eigenaar de schade te vergoeden:

- -. wanneer het een Regering betreft overeenkomstig de nationale wet van deze Ontvanger;

- -. wanneer het een NAVO-organisatie betreft, tenzij de betrokken partijen anders overeenkomen, overeenkomstig de wet van het land waar het Hoofdkwartier van deze organisatie is gevestigd.

Een zodanige schadevergoeding wordt betaald hetzij rechtstreeks aan de eigenaar hetzij aan de Regering of Organisatie van Oorsprong indien de laatstgenoemde zelf de eigenaar de schade vergoedt. In het laatste geval is het door de Regering of Organisatie van Oorsprong betaalde bedrag van de schadevergoeding niet van invloed op het bedrag dat door de Ontvanger moet worden betaald, tenzij anders overeengekomen.

B. Ontvangers en de Regering of Organisatie van Oorsprong verstrekken elkaar, voor zover hun veiligheidseisen zulks toelaten, alle bewijsmateriaal en gegevens die beschikbaar zijn en verlenen andere passende bijstand ter bepaling van de schade en de schadevergoeding.

C. Op verzoek van een Regering die Partij is bij deze Overeenkomst, of van een betrokken NAVO-organisatie, kan een Commissie van Advies worden ingesteld, die uitsluitend is samengesteld uit vertegenwoordigers van de bij de transactie betrokken Regeringen en NAVO-organisaties, ten einde het bewijsmateriaal te onderzoeken en te bestuderen en de betrokken Partijen verslag uit te brengen over de oorsprong, aard en omvang van de schade. Deze Commissie kan de Secretaris-Generaal van de Noord-Atlantische Verdragsorganisatie verzoeken, een lid van de Internationale Staf aan te wijzen als lid van de Commissie in de hoedanigheid van waarnemer of vertegenwoordiger van de Secretaris-Generaal.

D. Geen enkele bepaling in dit artikel maakt inbreuk op de rechten die de benadeelde eigenaar kan doen gelden tegenover een Regering of een NAVO-organisatie.

##### Artikel IV

De Regeringen die Partij zijn bij deze Overeenkomst werken binnen de Noord-Atlantische Verdragsorganisatie regelingen uit voor de toepassing van deze Overeenkomst. Deze regelingen omvatten in het bijzonder bepalingen betreffende:

- (a). de mededeling, de ontvangst en het gebruik krachtens deze Overeenkomst van technische gegevens in particulier bezit;

- (b). de deelneming van NAVO-organisaties in de mededeling, de ontvangst en het gebruik van technische gegevens in particulier bezit;

- (c). de oprichting en de werking van de Commissie van Advies bedoeld in artikel III, letter C;

- (d). verzoeken om verandering van de voorwaarden opgelegd aan technische gegevens in particulier bezit zoals bedoeld in artikel II, letter A.

##### Artikel V

1. Geen enkele bepaling in deze Overeenkomst wordt zo uitgelegd dat zij afbreuk doet aan de verbintenissen inzake beveiliging tussen de Regeringen die Partij zijn bij deze Overeenkomst.

2. Elke Ontvanger kent alle technische gegevens in particulier bezit die hem ter beschikking worden gesteld krachtens deze Overeenkomst ten minste dezelfde rubriceringsgraad toe als aan die technische gegevens is toegekend door de Regering of Organisatie van Oorsprong.

##### Artikel VI

1. Geen enkele bepaling in deze Overeenkomst belet de Regeringen die Partij zijn bij deze Overeenkomst, bestaande Overeenkomsten van eenzelfde strekking in stand te houden of onderling nieuwe Overeenkomsten te sluiten.

2. Geen enkele bepaling in deze Overeenkomst wordt zo uitgelegd dat zij de bepalingen aantast van de [NAVO-Overeenkomst betreffende de wederzijdse geheimhouding van uitvindingen die voor de verdediging van belang zijn en onderwerp van octrooiaanvragen vormen](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005054), ondertekend te Parijs op 21 september 1960.

##### Artikel VII

Geen enkele bepaling in deze Overeenkomst is van toepassing op de mededeling of het gebruik van technische gegevens betreffende atoomenergie.

##### Artikel VIII

A. De akten van bekrachtiging of goedkeuring van deze Overeenkomst worden zo spoedig mogelijk nedergelegd bij de Regering van de Verenigde Staten van Amerika die de datum van nederlegging van elke akte aan elke ondertekenende Regering en de Secretaris-Generaal van de NAVO mededeelt.

Deze Overeenkomst treedt in werking dertig dagen na de nederlegging door twee ondertekenende Staten van hun akte van bekrachtiging of goedkeuring. Ten aanzien van elk der overige ondertekenende Staten treedt zij in werking dertig dagen na de nederlegging van zijn akte van bekrachtiging of goedkeuring.

B. De Noord-Atlantische Raad stelt de datum vast waarop deze Overeenkomst van toepassing zal worden of niet langer van toepassing zal zijn op NAVO-organisaties.

##### Artikel IX

Elke Partij kan ophouden partij bij deze Overeenkomst te zijn een jaar nadat zij kennisgeving van opzegging heeft gedaan aan de Regering van de Verenigde Staten van Amerika, die de andere ondertekenende Regeringen en de Secretaris-Generaal van de Noord-Atlantische Verdragsorganisatie de nederlegging van elke kennisgeving van opzegging mededeelt. De opzegging tast echter de door Partijen uit hoofde van de bepalingen van deze Overeenkomst reeds aangegane verplichtingen en verkregen rechten of voorrechten niet aan.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned representatives duly authorised thereto, have signed this Agreement.

DONE in Brussels this 19th day of October 1970 in the English and French languages, both texts being equally authentic, in a single copy which shall be deposited in the archives of the Government of the United States of America, which will transmit a duly certified copy to the other signatory Governments and to the Secretary General of the North Atlantic Treaty Organization.
