---
title: "Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Staat Israël inzake sociale zekerheid, met Protocol, betreffende herziening van het op 25 april 1984 te Jeruzalem ondertekende Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Staat Israël"
identifier: "BWBV0002973"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2003-12-01"
last_updated: "2000-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0002973"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003283553"
version_id: "10003308882"
internal_id: "C10006994371"
label_id: "10003269364"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2003-12-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0002973/2003-12-01/0"
intitule_bron: "Trb.2001-141"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2003-09-01"
intitule_published: "2001-08-16"
intitule_in_force: "2004-02-20"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2001-141"
original_signed_date: "2003-09-01"
original_published_date: "2001-08-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2001-141"
entry_into_force_date: "2003-12-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0002973&z=2003-12-01&g=2003-12-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0002973&g=2003-12-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2003-09-01"
entry_into_force: "2003-12-01"
---
# Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Staat Israël inzake sociale zekerheid, met Protocol, betreffende herziening van het op 25 april 1984 te Jeruzalem ondertekende Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Staat Israël

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden

en

de Regering van de Staat Israël,

Geleid door de wens de bestaande vriendschappelijke betrekkingen tussen hun beide landen te versterken, en

Vastbesloten de samenwerking op het gebied van sociale zekerheid voort te zetten,

Geleid door de wens sommige bepalingen van het op 25 april 1984 te Jeruzalem ondertekende Verdrag inzake sociale zekerheid tussen beide landen te herzien,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Article I

Wijzigt het Verdrag inzake sociale zekerheid tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Staat Israël, Jeruzalem, 25 april 1984.

##### Article II

Wijzigt het Verdrag inzake sociale zekerheid tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Staat Israël, Jeruzalem, 25 april 1984.

##### Article III

Beide Verdragsluitende Partijen stellen elkaar schriftelijk in kennis van de voltooiing van hun onderscheiden nationale of constitutionele procedures vereist voor de inwerkingtreding van dit Verdrag. Het Verdrag treedt in werking op de eerste dag van de derde maand na de datum van de laatste van deze kennisgevingen.

De bevoegde autoriteit van Nederland, te weten

de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid,

en

de bevoegde autoriteit van Israël, te weten

de Minister van Arbeid en Sociale Zaken,

Geleid door de wens het Administratief Akkoord van 25 april 1984 volledig ten uitvoer te leggen,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel I

Wijzigt het Verdrag inzake sociale zekerheid tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Staat Israël, Jeruzalem, 25 april 1984.

##### Artikel II

Dit Akkoord treedt gelijktijdig met het Verdrag in werking.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, duly authorised by their respective Governments, have signed this Convention.

DONE in duplicate at Jerusalem on July 17, 2001, which corresponds to the 26th day of Tamuz, 5761, in the English language.

**For the Kingdom of the Netherlands**

(sd.) H. R. R. V. FROGER

**For the State of Israel**

(sd.) JACOB SASPORTE
