---
title: "Aanvullend Protocol bij de op 4 september 1958 te Istanbul ondertekende Overeenkomst inzake internationale uitwisseling van gegevens op het gebied van de burgerlijke stand"
identifier: "BWBV0002085"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1991-03-01"
last_updated: "1991-03-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0002085"
soort: "verdrag"
stam_id: "10002654993"
version_id: "10002652122"
internal_id: "C10006984831"
label_id: "10002643634"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1991-03-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0002085/1991-03-01/0"
intitule_bron: "Trb.1990-53"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1990-07-09"
intitule_published: "1990-04-06"
intitule_in_force: "1991-02-26"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1990-53"
original_signed_date: "1990-07-09"
original_published_date: "1990-04-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1990-53"
entry_into_force_date: "1991-03-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0002085&z=1991-03-01&g=1991-03-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0002085&g=1991-03-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1990-07-09"
entry_into_force: "1991-03-01"
---
# Aanvullend Protocol bij de op 4 september 1958 te Istanbul ondertekende Overeenkomst inzake internationale uitwisseling van gegevens op het gebied van de burgerlijke stand

De Staten die dit Protocol hebben ondertekend, leden van de Internationale Commissie voor de Burgerlijke Stand en Partijen bij de [Overeenkomst van 4 september 1958 inzake internationale uitwisseling op het gebied van de burgerlijke stand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004928),

In aanmerking nemende de ontwikkelingen met betrekking tot de internationale uitwisseling van gegevens op het gebied van de burgerlijke stand, en geleid door de wens de op grond van [artikel 1 van de Overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004928&artikel=1) van 4 september 1958 vereiste kennisgevingen hiermee in overeenstemming te brengen,

zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1

1. Voor de toezending van gegevens inzake de akten bedoeld in [artikel 1 van de Overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004928&artikel=1) van 4 september 1958 kunnen de Staten gebruik maken hetzij van de in [artikel 2 van die Overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004928&artikel=2) bedoelde formulieren, hetzij van de modellen van de meertalige uittreksels van de op 27 september 1956 te Parijs en [op 8 september 1976 te Wenen ondertekende Overeenkomsten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003621), hetzij van een ander hiertoe door de Internationale Commissie voor de Burgerlijke Stand ontworpen model.

2. Wanneer de kennisgevingen per post worden verzonden, dient dit in een gesloten envelop te geschieden.

##### Artikel 2

1. Wanneer gebruik wordt gemaakt van de formulieren bedoeld in [artikel 2 van de Overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004928&artikel=2) van 4 september 1958, moeten daaraan worden toegevoegd de in de bijlage van dit Protocol opgenomen Engelse, Spaanse, Griekse en Portugese vertalingen van de modellen van kennisgeving.

2. Wanneer gebruik wordt gemaakt van de modellen van de meertalige uittreksels van de op 27 september 1956 te Parijs en de [op 8 september 1976 te Wenen ondertekende Overeenkomsten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003621), dient, in de talen waarin de vaste aanduidingen van het uittreksel zijn gesteld, de volgende vermelding te worden aangebracht: «Dit uittreksel uit de huwelijksakte/overlijdensakte wordt toegezonden bij wijze van kennisgeving als bedoeld in [artikel 1 van de Overeenkomst van 4 september 1958 inzake internationale uitwisseling van gegevens op het gebied van de burgerlijke stand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004928&artikel=1)». Deze vermelding kan rechtstreeks op het gebruikte meertalige uittreksel worden gesteld, dan wel op een begeleidende notitie dat aan het desbetreffende uittreksel is gehecht.

##### Artikel 3

Dit Protocol dient te worden bekrachtigd, aanvaard of goedgekeurd en de akten van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring dienen te worden nedergelegd bij de Zwitserse Bondsraad.

##### Artikel 4

1. Dit Protocol treedt in werking op de eerste dag van de derde maand volgend op de maand waarin de tweede akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding is nedergelegd.

2. Ten aanzien van de Staat die het Protocol bekrachtigt, aanvaardt, goedkeurt of toetreedt na de inwerkingtreding ervan, wordt het Protocol van kracht op de eerste dag van de derde maand volgend op de maand waarin deze Staat zijn akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding heeft nedergelegd.

##### Artikel 5

Iedere Staat die de[Overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004928) van 4 september 1958 heeft bekrachtigd, aanvaard, of goedgekeurd, of die daartoe is toegetreden, kan tot dit Protocol toetreden. De akte van toetreding dient te worden nedergelegd bij de Zwitserse Bondsraad.

##### Artikel 6

Met betrekking tot de territoriale werking van dit Protocol zijn de bepalingen van [artikel 7 van de Overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004928&artikel=7) van 4 september 1958 van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 7

1. Dit Protocol blijft voor onbepaalde tijd van kracht.

2. Voor de Staat die de [Overeenkomst](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004928) van 4 september 1958 opzegt, houdt dit Protocol tegelijk met de Overeenkomst op van kracht te zijn.

##### Artikel 8

1. De Zwitserse Bondsraad stelt de Staten die lid zijn van de Internationale Commissie voor de Burgerlijke Stand in kennis van:

- a). de nederlegging van iedere akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring, of toetreding;

- b). iedere datum van inwerkingtreding van het Protocol;

- c). iedere verklaring betreffende de territoriale uitbreiding van het Protocol of de intrekking van die verklaring, met de datum waarop zij van kracht wordt.

2. De Zwitserse Bondsraad doet de Secretaris-Generaal van de Internationale Commissie voor de Burgerlijke Stand mededeling van iedere kennisgeving gedaan overeenkomstig het eerste lid.

3. Zodra dit Protocol in werking is getreden, wordt door de Zwitserse Bondsraad een voor eensluitend gewaarmerkt afschrift gezonden aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties voor registratie en publikatie, overeenkomstig [artikel 102 van het Handvest van de Verenigde Naties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004143&artikel=102).

EN FOI DE QUOI, les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé le présent Protocole.

FAIT à Patras le 6 septembre 1989 en un seul exemplaire, en langue française, qui sera déposé dans les archives du Conseil Fédéral Suisse, et dont une copie certifiée conforme sera remise, par la voie diplomatique, à chacun des Etats membres de la Commission Internationale de l'Etat Civil. Une copie certifiée conforme sera également adressée au Secrétaire Général de la Commission Internationale de l'Etat Civil.
