---
title: "Administratief Akkoord tussen het Koninkrijk der Nederlanden en Ecuador inzake het project \"SNV-programma Ecuador\""
identifier: "BWBV0001214"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2013-03-09"
last_updated: "2013-03-09"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001214"
soort: "verdrag"
stam_id: "10000585673"
version_id: "10005302032"
internal_id: "C10008264611"
label_id: "10000585814"
original_entry_into_force: "2013-03-09"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001214/2013-03-09/0"
intitule_bron: "Trb.2012-209"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2012-11-19"
intitule_in_force: "2012-11-19"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2012-209"
original_published_date: "2012-11-19"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2012-209"
entry_into_force_date: "2013-03-09"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001214&z=2013-03-09&g=2013-03-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001214&g=2013-03-09"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2013-03-09"
---
# Administratief Akkoord tussen het Koninkrijk der Nederlanden en Ecuador inzake het project "SNV-programma Ecuador"

De Nederlandse Minister voor Ontwikkelingssamenwerking, zijnde de bevoegde Nederlandse autoriteit voor de uitvoering van dit administratief akkoord, hierna te noemen de Nederlandse Partij,

en

de Ecuadoraanse Minister van Buitenlandse Betrekkingen, zijnde de bevoegde Ecuadoraanse autoriteit voor de uitvoering van dit administratief akkoord, hierna te noemen de Ecuadoraanse Partij,

Gelet op de bepalingen van Artikel I van de Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Ecuador inzake technische samenwerking, ondertekend te Quito op 22 april 1991, hierna te noemen de Overeenkomst;

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel I. Het Programma

Vervallen

##### Artikel II. De Uitvoerende Autoriteiten

Vervallen

##### Artikel III. Uitvoering van het Programma

Vervallen

##### Artikel IV. Status van het Nederlandse personeel

Vervallen

##### Artikel V. Status van de Nederlandse apparatuur en materialen

Vervallen

##### Artikel VI. Rapportage

Vervallen

##### Artikel VII. Toezicht

Vervallen

##### Artikel VIII. Beslechting van geschillen

Vervallen

##### Artikel IX. Inwerkingtreding en duur

Vervallen

ONDERTEKEND te Quito op zeven maart 1996, in twee originelen, in de Spaanse en in de Nederlandse taal, zijnde de beide teksten gelijkelijk authentiek.

**Voor de Nederlandse Minister van Ontwikkelingssamenwerking**

(w.g.) A. H. F. VAN AGGELEN

A. H. F. van Aggelen,

Tijdelijk Zaakgelastigde

(w.g.) GALO LEORO F.

Galo Leoro F.

De Minister van Buitenlandse Betrekkingen van de Republiek Ecuador
