---
title: "Verdrag betreffende sociale en medische bijstand verleend door landen, welke partij zijn bij het Verdrag van Brussel"
identifier: "BWBV0005460"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2011-06-30"
last_updated: "1951-04-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005460"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004639983"
version_id: "10004940092"
internal_id: "C10008336041"
label_id: "10004624464"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-06-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005460/2011-06-30/0"
intitule_bron: "Trb.2011-183"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2011-10-04"
intitule_in_force: "2011-10-04"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2011-183"
original_published_date: "2011-10-04"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2011-183"
entry_into_force_date: "2011-06-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005460&z=2011-06-30&g=2011-06-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005460&g=2011-06-30"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2011-06-30"
---
# Verdrag betreffende sociale en medische bijstand verleend door landen, welke partij zijn bij het Verdrag van Brussel

De Regeringen van België, Frankrijk, Luxemburg, Nederland en het Verenigd Koninkrijk Groot-Brittannië en Noord-Ierland;

Besloten hebbende om — in overeenstemming met de doelstelling van het Verdrag van Brussel, getekend op 17 Maart 1948 — haar samenwerking op sociaal gebied uit te breiden;

Het belang erkennende om bij de toepassing van de wetgeving voor sociale en medische bijstand ten behoeve van de onderdanen van elk dezer landen, het beginsel van gelijke behandeling vast te leggen;

Het wenselijk achtende tot dit doel een Verdrag te sluiten;

Zijn als volgt overeengekomen:

##### Artikel 1

(a). Ieder der Verdragsluitende Partijen verbindt zich, dat onderdanen van de andere Verdragsluitende Partijen en daarmee gelijkgestelde personen (hierna „onderdanen” genoemd), die rechtens hun woonplaats hebben op enig deel van haar grondgebied, waarvoor dit Verdrag van kracht is en die zonder voldoende middelen zijn, gerechtigd zullen zijn op dezelfde voet en onder dezelfde voorwaarden als haar eigen onderdanen sociale en medische bijstand te genieten, zoals deze overeenkomstig de wetgeving in dat deel van haar grondgebied geregeld is.

(b). Voor de toepassing van dit Verdrag zal onder „sociale en medische bijstand” (hierna genoemd „bijstand”) moeten worden verstaan, sociale en medische bijstand, voorzien bij die wetgeving, uitgezonderd premie-vrije pensioenen en betalingen gedaan krachtens bijzondere wetgeving betreffende bijstand voor ouden van dagen, invaliden en werkloze personen.

##### Artikel 2

De kosten van bijstand aan een onderdaan van een van de Verdragsluitende Partijen zullen worden gedragen door die Verdragsluitende Partij op wier grondgebied die onderdaan rechtens woonachtig is.

##### Artikel 3

Behoudens de bepalingen van Artikel 4 zal een Verdragsluitende Partij, op wier grondgebied een onderdaan van een andere Verdragsluitende Partij rechtens woonachtig is, die onderdaan niet uitleiden om de enkele reden, dat hij waarschijnlijk een langdurige en kostbare bijstand zal behoeven.

##### Artikel 4

Een Verdragsluitende Partij zal een onderdaan, woonachtig op haar grondgebied mogen uitleiden om de enkele reden genoemd in Artikel 3, wanneer deze aan alle volgende voorwaarden voldoet:

- (a). minder dan vijf jaar woonachtig is geweest op het grondgebied van deze Verdragsluitende Partij, ingeval hij dat land voor het bereiken van de 55-jarige leeftijd is binnengekomen, of gedurende minder dan tien jaar, wanneer hij in dat land is binnengekomen na het bereiken van deze leeftijd;

- (b). in een goede staat van gezondheid verkeert om te worden vervoerd;

- (c). geen nauwe familiebetrekkingen heeft in het gebied waar hij woonachtig is.

##### Artikel 5

Niets in dit Verdrag zal afdoen aan het recht tot uitwijzing op andere gronden dan de enkele grond genoemd in Artikel 3.

##### Artikel 6

De Verdragsluitende Partij, die een onderdaan overeenkomstig de bepalingen van Artikel 4 uitleidt, zal de kosten van deze uitleiding dragen tot de grens van het grondgebied, waarheen de onderdaan wordt uitgeleid.

##### Artikel 7

Iedere Verdragsluitende Partij verplicht zich alle onderdanen, uitgeleid overeenkomstig de bepalingen van Artikel 4, op te nemen.

##### Artikel 8

(a). Dit Verdrag is van toepassing voor de volgende grondgebieden:

- (i). het grondgebied van België in Europa,

- (ii). het grondgebied van Frankrijk in Europa,

- (iii). het grondgebied van het Groot-Hertogdom Luxemburg,

- (iv). het grondgebied van het Koninkrijk der Nederlanden in Europa,

- (v). het Verenigd Koninkrijk Groot-Brittannië en Noord-Ierland, met uitzondering van de Kanaaleilanden en het eiland Man.

(b). Het staat de Regering van het Verenigd Koninkrijk vrij dit Verdrag van kracht te verklaren voor (i) de Kanaaleilanden, (ii) het eiland Man, door hiervan de Secretaris-Generaal van de Permanente Commissie van het Verdrag van Brussel schriftelijk te verwittigen. Deze maatregel zal van kracht worden op de eerste dag van de maand, volgende op die waarop deze mededeling door hem is ontvangen.

##### Artikel 9

De opsomming van de wettelijke bepalingen betreffende „bijstand” en de definitie van de uitdrukking „onderdanen en daarmee gelijkgestelde personen” in de zin van dit Verdrag, zomede bepalingen voor de toepassing van dit Verdrag, hierin begrepen de wijze van berekening van de duur van het verblijf en vragen met betrekking tot uitleiding, zullen worden aangegeven in een Aanvullend Accoord tussen de Verdragsluitende Partijen.

##### Artikel 10

(a). Enig geschil tussen twee of meer der Verdragsluitende Partijen, zich voordoende bij de uitlegging of toepassing van dit Verdrag, zal door onderhandeling worden opgelost.

(b). Wanneer zulk een geschil niet kan worden opgelost door een dergelijke onderhandeling binnen een periode van drie maanden, gerekend van het begin der onderhandeling, zal het geschil ter arbitrage aan een scheidsrechterlijk orgaan worden voorgelegd, welks samenstelling en procedure in onderling overleg tussen de Verdragsluitende Partijen zullen worden vastgesteld.

(c). De beslissing van het scheidsrechterlijk orgaan zal worden genomen volgens de beginselen en in de geest van dit Verdrag en zal definitief en bindend zijn.

##### Artikel 11

(a). Dit Verdrag zal worden bekrachtigd en de bekrachtigingsoorkonden zullen zo spoedig mogelijk worden nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Permanente Commissie van het Verdrag van Brussel.

(b). Het Verdrag treedt in werking tussen die ondertekenaars, die het zullen hebben bekrachtigd, twee maanden na de dag, waarop de derde bekrachtigingsoorkonde zal zijn nedergelegd. Het treedt in werking voor ieder der andere ondertekenaars op de eerste dag van de maand volgende op die waarin zijn bekrachtigingsoorkonde is nedergelegd.

(c). Dit Verdrag zal van kracht blijven, behoudens het recht van iedere Verdragsluitende Partij om het op te zeggen door hiervan de Secretaris-Generaal te verwittigen; deze opzegging zal zes maanden na ontvangst door de Secretaris-Generaal van kracht worden.

(d). De Secretaris-Generaal zal aan de andere ondertekenaars van dit Verdrag mededeling doen van het nederleggen van iedere bekrachtigingsoorkonde en van iedere opzegging.

In witness whereof the undersigned, duly authorised by their respective Governments, have signed the present Convention and have affixed thereto their seals.

Done at Paris, the 7th November, 1949, in French and English, both texts being equally authorative in a single copy which shall be deposited in the archives of the Secretariat-General of the Brussels Treaty Permanent Commission and of which a certified copy shall be transmitted by the Secretary-General to each of the signatory Governments.
