---
title: "Europa-Overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen Roemenië, enerzijds, en de Europese Gemeenschappen en hun Lid-Staten, anderzijds"
identifier: "BWBV0001144"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2007-01-01"
last_updated: "2007-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001144"
soort: "verdrag"
stam_id: "10002343553"
version_id: "10002591422"
internal_id: "C10006978011"
label_id: "10002335054"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2007-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001144/2007-01-01/0"
intitule_bron: "Trb.2007-47"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2007-03-09"
intitule_in_force: "2007-03-09"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2007-47"
original_published_date: "2007-03-09"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2007-47"
entry_into_force_date: "2007-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001144&z=2007-01-01&g=2007-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001144&g=2007-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2007-01-01"
---
# Europa-Overeenkomst waarbij een associatie tot stand wordt gebracht tussen Roemenië, enerzijds, en de Europese Gemeenschappen en hun Lid-Staten, anderzijds

Het Koninkrijk België,

het Koninkrijk Denemarken,

de Bondsrepubliek Duitsland,

de Helleense Republiek,

het Koninkrijk Spanje,

de Franse Republiek,

Ierland,

de Italiaanse Republiek,

het Groothertogdom Luxemburg,

het Koninkrijk der Nederlanden,

de Portugese Republiek,

het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland,

Verdragsluitende Partijen bij het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap, het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal en het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie,

hierna „Lid-Staten" te noemen, en

de Europese Economische Gemeenschap, de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie en de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal,

hierna „de Gemeenschap" te noemen,

enerzijds,

en Roemenië

anderzijds,

Gelet op het belang van de traditionele banden tussen de Gemeenschap, haar Lid-Staten en Roemenië, en hun gemeenschappelijke waarden,

Erkennende dat de Gemeenschap en Roemenië deze banden wensen te versterken en nauwe, duurzame betrekkingen tot stand willen brengen op grond van wederkerigheid, waardoor Roemenië zal kunnen deelnemen aan het proces van Europese integratie, en aldus de betrekkingen versterken en uitbreiden die in het verleden tot stand zijn gebracht, met name door de op 22 oktober 1990 ondertekende Overeenkomst inzake handel en commerciële en economische samenwerking,

Gelet op de mogelijkheden die het ontstaan van een nieuwe democratie in Roemenië biedt voor betrekkingen van een nieuw gehalte,

Gelet op de verbintenis van de Gemeenschap en haar Lid-Staten en van Roemenië tot versterking van de politieke en economische vrijheden, die de grondslag van de associatie vormen,

Erkennende de noodzaak om met bijstand van de Gemeenschap voort te gaan met, en te zorgen voor de voltooiing van de overgang van Roemenië naar een nieuw politiek en economisch bestel dat de regels van de rechtsstaat en de mensenrechten, met inbegrip van de rechten van personen die tot minderheden behoren, eerbiedigt, en dat voorziet in een meerpartijenstelsel met vrije, democratische verkiezingen en in economische liberalisering om een markteconomie tot stand te brengen,

Gelet op de vaste verbintenis van de Gemeenschap en haar Lid-Staten en van Roemenië tot volledige uitvoering van alle beginselen en bepalingen die vervat zijn in de Slotakte van de Conferentie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa (CVSE), de slotdocumenten van Wenen en Madrid, het Handvest van Parijs voor een nieuw Europa, het CVSE-document van Helsinki „Uitdagingen van het veranderingsproces" en het Europees Energiehandvest,

Zich bewust zijnde van het belang van deze Overeenkomst om in Europa een systeem van stabiliteit op grond van samenwerking tot stand te brengen en op te bouwen, waarbij de Gemeenschap één van de hoekstenen is,

Van oordeel zijnde dat een verband dient te worden gelegd tussen de volledige uitvoering van de associatie, enerzijds, en voortzetting van de concrete verwezenlijking van hervormingen in Roemenië op politiek, economisch en juridisch vlak, anderzijds, en de invoering van de factoren die vereist zijn voor samenwerking en het werkelijk nader tot elkaar brengen van de systemen van de Partijen, met name op grond van de conclusies van de CVSE-Conferentie van Bonn,

Verlangende regelmatige politieke dialoog over bilaterale en internationale vraagstukken van wederzijds belang tot stand te brengen en te bevorderen,

Rekening houdende met het feit dat de Gemeenschap bereid is om doorslaggevende steun te verlenen voor de uitvoering van hervormingen en bereid is Roemenië te helpen om de economische en sociale gevolgen van structurele aanpassing op te vangen,

Rekening houdende bovendien met het feit dat de Gemeenschap bereid is tot het instellen van instrumenten voor samenwerking en economische, technische en financiële bijstand op veelomvattende en meerjarige basis,

Gelet op de verbintenis van de Gemeenschap en Roemenië ten aanzien van vrijhandel, en met name ten aanzien van de inachtneming van de rechten en verplichtingen die voortvloeien uit de Algemene Overeenkomst inzake Tarieven en Handel,

Zich bewust zijnde van de noodzaak de nodige maatregelen te treffen voor de vrijheid van vestiging, de vrijheid van dienstverlening en een vrij kapitaalverkeer,

Gelet op de economische en sociale verschillen tussen de Gemeenschap en Roemenië en daarbij erkennende dat de doeleinden van deze associatie dienen te worden verwezenlijkt door middel van de passende bepalingen waarin deze Overeenkomst voorziet,

Ervan overtuigd zijnde dat deze Overeenkomst een nieuw klimaat zal scheppen voor hun economische betrekkingen, en vooral voor de ontwikkeling van handel en investeringen, instrumenten die onontbeerlijk zijn voor economische herstructurering en technologische modernisering,

Verlangende culturele samenwerking tot stand te brengen en de uitwisseling van informatie te bevorderen,

Erkennende dat het lidmaatschap van de Gemeenschap het uiteindelijke doel van Roemenië is en dat deze associatie, naar het oordeel van de Partijen, Roemenië zal helpen dit doel te verwezenlijken,

Hebben besloten deze Overeenkomst te sluiten en hebben te dien einde als hun gevolmachtigden aangewezen:

het Koninkrijk België:

Willy Claes,

Minister van Buitenlandse Zaken;

het Koninkrijk Denemarken:

Niels Helveg Petersen,

Minister van Buitenlandse Zaken;

de Bondsrepubliek Duitsland:

Klaus Kinkel,

Bondsminister van Buitenlandse Zaken;

de Helleense Republiek:

Michel Papaconstantinou,

Minister van Buitenlandse Zaken;

het Koninkrijk Spanje:

Javier Solana,

Minister van Buitenlandse Zaken;

de Franse Republiek:

Roland Dumas,

Minister van Staat,

Minister van Buitenlandse Zaken;

Ierland:

Dick Spring,

Minister van Buitenlandse Zaken;

de Italiaanse Republiek:

Emilio Colombo,

Minister van Buitenlandse Zaken;

het Groothertogdom Luxemburg:

Jacques Poos,

Minister van Buitenlandse Zaken;

het Koninkrijk der Nederlanden:

P. Kooijmans,

Minister van Buitenlandse Zaken;

de Portugese Republiek:

J. M. Durao Barroso,

Minister van Buitenlandse Zaken;

het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland:

Douglas Hurd,

Minister van Buitenlandse Zaken;

de Europese Economische Gemeenschap, de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie en de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal:

Niels Helveg Petersen,

Minister van Buitenlandse Zaken van het Koninkrijk Denemarken, Fungerend Voorzitter van de Raad van de Europese Gemeenschappen;

Léon Brittan,

Lid van de Commissie;

H. van den Broek,

Lid van de Commissie;

Roemenië:

Nicolae Vacaroiu,

Eerste Minister;

Teodor Viorel Melescanu,

Minister van Staat,

Minister van Buitenlandse Zaken,

Die, na overlegging van hun in goede en behoorlijke vorm bevonden volmachten,

Zijn als volgt overeengekomen[Red: De oorspronkelijke Bijlagen bij de Overeenkomst en de Protocollen liggen ter inzage bij de Afdeling Verdragen van het Ministerie van Buitenlandse Zaken, en zijn gepubliceerd in PbEG 1994, L 357.]:

##### Artikel 1

Vervallen

## TITEL I. POLITIEKE DIALOOG

##### Artikel 2

Vervallen

##### Artikel 3

Vervallen

##### Artikel 4

Vervallen

##### Artikel 5

Vervallen

## TITEL II. ALGEMENE BEGINSELEN

##### Artikel 6

Vervallen

##### Artikel 7

Vervallen

## TITEL III. VRIJ VERKEER VAN GOEDEREN

##### Artikel 8

Vervallen

### HOOFDSTUK I. INDUSTRIEPRODUKTEN

##### Artikel 9

Vervallen

##### Artikel 10

Vervallen

##### Artikel 11

Vervallen

##### Artikel 12

Vervallen

##### Artikel 13

Vervallen

##### Artikel 14

Vervallen

##### Artikel 15

Vervallen

##### Artikel 16

Vervallen

##### Artikel 17

Vervallen

##### Artikel 18

Vervallen

### HOOFDSTUK II. LANDBOUW

##### Artikel 19

Vervallen

##### Artikel 20

Vervallen

##### Artikel 21

Vervallen

##### Artikel 22

Vervallen

### HOOFDSTUK III. VISSERIJ

##### Artikel 23

Vervallen

##### Artikel 24

Vervallen

### HOOFDSTUK IV. GEMEENSCHAPPELIJKE BEPALINGEN

##### Artikel 25

Vervallen

##### Artikel 26

Vervallen

##### Artikel 27

Vervallen

##### Artikel 28

Vervallen

##### Artikel 29

Vervallen

##### Artikel 30

Vervallen

##### Artikel 31

Vervallen

##### Artikel 32

Vervallen

##### Artikel 33

Vervallen

##### Artikel 34

Vervallen

##### Artikel 35

Vervallen

##### Artikel 36

Vervallen

##### Artikel 37

Vervallen

## TITEL IV. HET VERKEER VAN WERKNEMERS, DE VESTIGING, HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN

### HOOFDSTUK I. HET VERKEER VAN WERKNEMERS

##### Artikel 38

Vervallen

##### Artikel 39

Vervallen

##### Artikel 40

Vervallen

##### Artikel 41

Vervallen

##### Artikel 42

Vervallen

##### Artikel 43

Vervallen

##### Artikel 44

Vervallen

### HOOFDSTUK II. DE VESTIGING

##### Artikel 45

Vervallen

##### Artikel 46

Vervallen

##### Artikel 47

Vervallen

##### Artikel 48

Vervallen

##### Artikel 49

Vervallen

##### Artikel 50

Vervallen

##### Artikel 51

Vervallen

##### Artikel 52

Vervallen

##### Artikel 53

Vervallen

##### Artikel 54

Vervallen

##### Artikel 55

Vervallen

### HOOFDSTUK III. DIENSTENVERKEER TUSSEN DE GEMEENSCHAP EN ROEMENIË

##### Artikel 56

Vervallen

##### Artikel 57

Vervallen

##### Artikel 58

Vervallen

### HOOFDSTUK IV. ALGEMENE BEPALINGEN

##### Artikel 59

Vervallen

## TITEL V. BETALINGEN, KAPITAAL, CONCURRENTIE EN ANDERE ECONOMISCHE BEPALINGEN, ONDERLINGE AANPASSING VAN WETTEN

### HOOFDSTUK I. BETALINGS- EN KAPITAALVERKEER

##### Artikel 60

Vervallen

##### Artikel 61

Vervallen

##### Artikel 62

Vervallen

##### Artikel 63

Vervallen

### HOOFDSTUK II. BEPALINGEN BETREFFENDE DE CONCURRENTIE EN ANDERE ECONOMISCHE ASPECTEN

##### Artikel 64

Vervallen

##### Artikel 65

Vervallen

##### Artikel 66

Vervallen

##### Artikel 67

Vervallen

##### Artikel 68

Vervallen

### HOOFDSTUK III. HARMONISATIE VAN WETGEVING

##### Artikel 69

Vervallen

##### Artikel 70

Vervallen

##### Artikel 71

Vervallen

## TITEL VI. ECONOMISCHE SAMENWERKING

##### Artikel 72

Vervallen

##### Artikel 73. Industriële samenwerking

Vervallen

##### Artikel 74. Bevordering en bescherming van investeringen

Vervallen

##### Artikel 75. Agrarische en industriële normen en conformiteitsbeoordeling

Vervallen

##### Artikel 76. Samenwerking op het gebied van wetenschappen en technologie

Vervallen

##### Artikel 77. Onderwijs en opleiding

Vervallen

##### Artikel 78. Landbouw en de agro-industriële sector

Vervallen

##### Artikel 79. Energie

Vervallen

##### Artikel 80. Samenwerking in de sector kernenergie

Vervallen

##### Artikel 81. Milieu

Vervallen

##### Artikel 82. Waterbeheer

Vervallen

##### Artikel 83. Vervoer

Vervallen

##### Artikel 84. Telecommunicatie, post- en omroepdiensten

Vervallen

##### Artikel 85. Bank- en verzekeringswezen, andere financiële dienstverlening en samenwerking op het gebied van de boekhoudcontrole

Vervallen

##### Artikel 86. Monetair beleid

Vervallen

##### Artikel 87. Witwassen van geld

Vervallen

##### Artikel 88. Regionale ontwikkeling

Vervallen

##### Artikel 89. Sociale samenwerking

Vervallen

##### Artikel 90. Toerisme

Vervallen

##### Artikel 91. Midden- en kleinbedrijf

Vervallen

##### Artikel 92. Informatie en communicatie

Vervallen

##### Artikel 93. Bescherming van de consument

Vervallen

##### Artikel 94. Douane

Vervallen

##### Artikel 95. Statistische samenwerking

Vervallen

##### Artikel 96. Economie

Vervallen

##### Artikel 97. Drugs

Vervallen

##### Artikel 98. Overheidsapparaat

Vervallen

## TITEL VII. CULTURELE SAMENWERKING

##### Artikel 99

Vervallen

## TITEL VIII. FINANCIËLE SAMENWERKING

##### Artikel 100

Vervallen

##### Artikel 101

Vervallen

##### Artikel 102

Vervallen

##### Artikel 103

Vervallen

##### Artikel 104

Vervallen

##### Artikel 105

Vervallen

## TITEL IX. INSTITUTIONELE, ALGEMENE EN SLOTBEPALINGEN

##### Artikel 106

Vervallen

##### Artikel 107

Vervallen

##### Artikel 108

Vervallen

##### Artikel 109

Vervallen

##### Artikel 110

Vervallen

##### Artikel 111

Vervallen

##### Artikel 112

Vervallen

##### Artikel 113

Vervallen

##### Artikel 114

Vervallen

##### Artikel 115

Vervallen

##### Artikel 116

Vervallen

##### Artikel 117

Vervallen

##### Artikel 118

Vervallen

##### Artikel 119

Vervallen

##### Artikel 120

Vervallen

##### Artikel 121

Vervallen

##### Artikel 122

Vervallen

##### Artikel 123

Vervallen

##### Artikel 124

Vervallen

##### Artikel 125

Vervallen

##### Artikel 126

Vervallen

TEN BLIJKE WAARVAN de ondergetekende gevolmachtigden hun handtekening onder deze Overeenkomst hebben gesteld.

GEDAAN te Brussel, de eerste februari negentienhonderd drieënnegentig.

## TITEL I. POLITIEKE DIALOOG

## TITEL II. ALGEMENE BEGINSELEN

## TITEL III. VRIJ VERKEER VAN GOEDEREN

### HOOFDSTUK I. INDUSTRIEPRODUKTEN

### HOOFDSTUK II. LANDBOUW

### HOOFDSTUK III. VISSERIJ

### HOOFDSTUK IV. GEMEENSCHAPPELIJKE BEPALINGEN

## TITEL IV. HET VERKEER VAN WERKNEMERS, DE VESTIGING, HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN

### HOOFDSTUK I. HET VERKEER VAN WERKNEMERS

### HOOFDSTUK II. DE VESTIGING

### HOOFDSTUK III. DIENSTENVERKEER TUSSEN DE GEMEENSCHAP EN ROEMENIË

### HOOFDSTUK IV. ALGEMENE BEPALINGEN

## TITEL V. BETALINGEN, KAPITAAL, CONCURRENTIE EN ANDERE ECONOMISCHE BEPALINGEN, ONDERLINGE AANPASSING VAN WETTEN

### HOOFDSTUK I. BETALINGS- EN KAPITAALVERKEER

### HOOFDSTUK II. BEPALINGEN BETREFFENDE DE CONCURRENTIE EN ANDERE ECONOMISCHE ASPECTEN

### HOOFDSTUK III. HARMONISATIE VAN WETGEVING

## TITEL VI. ECONOMISCHE SAMENWERKING

## TITEL VII. CULTURELE SAMENWERKING

## TITEL VIII. FINANCIËLE SAMENWERKING

## TITEL IX. INSTITUTIONELE, ALGEMENE EN SLOTBEPALINGEN
