---
title: "Administratief Akkoord SNV-programma Bolivia"
identifier: "BWBV0001064"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2013-04-01"
last_updated: "2013-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001064"
soort: "verdrag"
stam_id: "10002311573"
version_id: "10005302212"
internal_id: "C10008171761"
label_id: "10002301534"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001064/2013-04-01/0"
intitule_bron: "Trb.2012-213"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2012-11-20"
intitule_in_force: "2012-11-20"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2012-213"
original_published_date: "2012-11-20"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2012-213"
entry_into_force_date: "2013-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001064&z=2013-04-01&g=2013-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001064&g=2013-04-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2013-04-01"
---
# Administratief Akkoord SNV-programma Bolivia

De Nederlandse Minister voor Ontwikkelingssamenwerking, zijnde de bevoegde Nederlandse autoriteit voor de uitvoering van dit administratief akkoord, hierna te noemen de Nederlandse Partij,

en

de Boliviaanse Minister van Buitenlandse Betrekkingen, zijnde de bevoegde Boliviaanse autoriteit voor de uitvoering van dit administratief akkoord, hierna te noemen de Boliviaanse Partij,

Gelet op de bepalingen van artikel I van de Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Bolivia inzake technische samenwerking, ondertekend te La Paz op 6 september 1989, hierna te noemen de Overeenkomst;

zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel I. Het Programma

Vervallen

##### Artikel II. De Uitvoerende Autoriteiten

Vervallen

##### Artikel III. Uitvoering van het Programma

Vervallen

##### Artikel IV. Status van het Nederlandse personeel

Vervallen

##### Artikel V. Status van de Nederlandse apparatuur en materialen

Vervallen

##### Artikel VI. Rapportage

Vervallen

##### Artikel VII. Toezicht

Vervallen

##### Artikel VIII. Beslechting van geschillen

Vervallen

##### Artikel IX. Inwerkingtreding en duur

Vervallen

ONDERTEKEND te La Paz op 26 november 1992, in twee originelen, in de Spaanse en in de Nederlandse taal, zijnde de beide teksten gelijkelijk authentiek.

**Voor de Nederlandse Minister voor Ontwikkelingssamenwerking**

(w.g.) H. C. R. M. PRINCEN

Drs. Hein H. C. R. M. Princen

Ambassadeur

**De Minister van Buitenlandse Betrekkingen van de Republiek Bolivia**

(w.g.) LIC. RONALD MACLEAN A.

Lic. Ronald Maclean A.
