---
title: "Gezamenlijk Protocol betreffende de toepassing van het Verdrag van Wenen en het Verdrag van Parijs"
identifier: "BWBV0002348"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1992-04-27"
last_updated: "1992-04-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0002348"
soort: "verdrag"
stam_id: "10002803113"
version_id: "10002802592"
internal_id: "C10006985001"
label_id: "10002790764"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1992-04-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0002348/1992-04-27/0"
intitule_bron: "Trb.1988-160"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1991-08-01"
intitule_published: "1988-12-23"
intitule_in_force: "1992-04-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1988-160"
original_signed_date: "1991-08-01"
original_published_date: "1988-12-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1988-160"
entry_into_force_date: "1992-04-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0002348&z=1992-04-27&g=1992-04-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0002348&g=1992-04-27"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1991-08-01"
entry_into_force: "1992-04-27"
---
# Gezamenlijk Protocol betreffende de toepassing van het Verdrag van Wenen en het Verdrag van Parijs

De Verdragsluitende Partijen,

Gelet op het Verdrag van Wenen inzake wettelijke aansprakelijkheid voor kernschade van 21 mei 1963;

Gelet op het [Verdrag van Parijs inzake wettelijke aansprakelijkheid op het gebied van de kernenergie van 29 juli 1960, zoals gewijzigd bij het Aanvullend Protocol van 28 januari 1964 en het Protocol van 16 november 1982](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020);

Overwegende dat het Verdrag van Wenen en het [Verdrag van Parijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020) in hoofdzaak gelijk zijn en dat geen enkele Staat thans Partij is bij beide Verdragen;

Ervan overtuigd dat toetreding tot één van de Verdragen door Partijen bij het andere Verdrag zou kunnen leiden tot moeilijkheden ten gevolge van de gelijktijdige toepassing van beide Verdragen op een kernongeval;

Geleid door de wens een verbinding tussen het Verdrag van Wenen en het [Verdrag van Parijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020) tot stand te brengen door het voordeel van het bijzondere stelsel van wettelijke aansprakelijkheid voor kernschade dat door elk Verdrag wordt geregeld wederzijds uit te breiden en conflicten voortvloeiende uit de gelijktijdige toepassing van beide Verdragen op een kernongeval te vermijden;

Zijn als volgt overeengekomen:

##### Artikel I

In dit Protocol wordt verstaan onder:

- (a). „Verdrag van Wenen”: het Verdrag van Wenen inzake wettelijke aansprakelijkheid voor kernschade van 21 mei 1963 en elke wijziging daarvan die voor een Verdragsluitende Partij bij dit Protocol van kracht is;

- (b). „[Verdrag van Parijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020)”: het Verdrag van Parijs inzake wettelijke aansprakelijkheid op het gebied van de kernenergie van 29 juli 1960 en elke wijziging daarvan die voor een Verdragsluitende Partij bij dit Protocol van kracht is.

##### Artikel II

Voor de toepassing van dit Protocol:

- (a). is de exploitant van een kerninstallatie gelegen op het grondgebied van een Partij bij het Verdrag van Wenen overeenkomstig dat Verdrag aansprakelijk voor kernschade geleden op het grondgebied van een Partij zowel bij het [Verdrag van Parijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020) als bij dit Protocol.

- (b). is de exploitant van een kerninstallatie gelegen op het grondgebied van een Partij bij het [Verdrag van Parijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020) overeenkomstig dat Verdrag aansprakelijk voor kernschade geleden op het grondgebied van een Partij bij zowel het Verdrag van Wenen als bij dit Protocol.

##### Artikel III

1. Op een kernongeval is ofwel het Verdrag van Wenen, ofwel het [Verdrag van Parijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020) van toepassing, met uitsluiting van het andere Verdrag.

2. In geval van een kernongeval dat zich voordoet in een kerninstallatie, is het van toepassing zijnde Verdrag het Verdrag waarbij de Staat partij is, op het grondgebied waarvan die kerninstallatie is gelegen.

3. In geval van een kernongeval buiten een kerninstallatie waarbij nucleaire stoffen betrokken zijn gedurende vervoer, is het van toepassing zijnde Verdrag het Verdrag waarbij de Staat partij is, op het grondgebied waarvan de kerninstallatie is gelegen waarvan de exploitant aansprakelijk is uit hoofde van artikel II, eerste lid, letters b en c, van het Verdrag van Wenen of [artikel 4, letters a en b, van het Verdrag van Parijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020&artikel=4).

##### Artikel IV

1. De artikelen I tot en met XV van het Verdrag van Wenen worden ten aanzien van de Verdragsluitende Partijen bij dit Protocol die Partij zijn bij het [Verdrag van Parijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020) op dezelfde wijze toegepast als tussen Partijen bij het Verdrag van Wenen.

2. De [artikelen 1 tot en met 14 van het Verdrag van Parijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020&artikel=1) worden ten aanzien van de Verdragsluitende Partijen bij dit Protocol die Partij zijn bij het Verdrag van Wenen op dezelfde wijze toegepast als tussen Partijen bij het [Verdrag van Parijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020).

##### Artikel V

Dit Protocol staat van 21 september 1988 tot aan de datum van zijn inwerkingtreding op de zetel van de Internationale Organisatie voor Atoomenergie open voor ondertekening door alle Staten die het Verdrag van Wenen of het [Verdrag van Parijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020) hebben ondertekend of bekrachtigd, dan wel daartoe zijn toegetreden.

##### Artikel VI

1. Dit Protocol is onderworpen aan bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding. Akten van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring worden slechts aanvaard van Staten die Partij zijn bij het Verdrag van Wenen of bij het [Verdrag van Parijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020). Bedoelde Staten die dit Protocol niet hebben ondertekend, kunnen hiertoe toetreden.

2. De akten van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding worden nedergelegd bij de Directeur-Generaal van de Internationale Organisatie voor Atoomenergie, die hierbij wordt aangewezen als depositaris van dit Protocol.

##### Artikel VII

1. Dit Protocol treedt in werking drie maanden na de datum van nederlegging van akten van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding door ten minste vijf Staten die Partij zijn bij het Verdrag van Wenen en vijf Staten die Partij zijn bij het [Verdrag van Parijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020). Voor elke Staat die dit Protocol bekrachtigt, aanvaardt of goedkeurt, dan wel hiertoe toetreedt na de nederlegging van de bovengenoemde akten treedt dit Protocol in werking drie maanden na de datum van nederlegging van de akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding.

2. Dit Protocol blijft van kracht zolang het Verdrag van Wenen en het [Verdrag van Parijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020) van kracht zijn.

##### Artikel VIII

1. Elke Verdragsluitende Partij kan dit Protocol opzeggen door middel van een schriftelijke kennisgeving aan de depositaris.

2. De opzegging wordt van kracht één jaar na de datum waarop de kennisgeving door de depositaris werd ontvangen.

##### Artikel IX

1. Elke Verdragsluitende Partij die ophoudt Partij te zijn bij het Verdrag van Wenen of het [Verdrag van Parijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020) stelt de depositaris in kennis van de beëindiging van de toepassing van dat Verdrag ten aanzien van haar en van de datum waarop deze beëindiging van kracht wordt.

2. Dit Protocol houdt op van toepassing te zijn ten aanzien van een Verdragsluitende Partij die de toepassing van het Verdrag van Wenen of het [Verdrag van Parijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020) heeft beëindigd op de datum waarop deze beëindiging van kracht wordt.

##### Artikel X

De depositaris stelt de Verdragsluitende Partijen en de Staten die waren uitgenodigd voor de Conferentie inzake het verband tussen het [Verdrag van Parijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020) en het Verdrag van Wenen, alsmede de Secretaris-Generaal van de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling onverwijld in kennis van:

- (a). Elke ondertekening van dit Protocol;

- (b). Elke nederlegging van een akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding betreffende dit Protocol;

- (c). De inwerkingtreding van dit Protocol;

- (d). Elke opzegging; en

- (e). Elke uit hoofde van artikel IX ontvangen inlichting.

##### Artikel XI

Het origineel van dit Protocol, waarvan de Arabische, de Chinese, de Engelse, de Franse, de Russische en de Spaanse tekst gelijkelijk authentiek zijn, wordt nedergelegd bij de depositaris, die gewaarmerkte afschriften zal toezenden aan de Verdragsluitende Partijen en de Staten die waren uitgenodigd voor de Conferentie inzake het verband tussen het [Verdrag van Parijs](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001020) en het Verdrag van Wenen, alsmede de Secretaris-Generaal van de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned being duly authorized by their respective Governments for that purpose have signed the present Joint Protocol.

DONE at Vienna this twenty-first day of September, one thousand nine hundred and eighty-eight.
