---
title: "Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk Noorwegen inzake het gebruik van een penitentiaire inrichting in Nederland voor de tenuitvoerlegging van bij Noorse vonnissen opgelegde vrijheidsstraffen"
identifier: "BWBV0006451"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2018-09-01"
last_updated: "2015-03-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006451"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005268783"
version_id: "10005890982"
internal_id: "C10009397551"
label_id: "10005252394"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-09-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006451/2018-09-01/0"
intitule_bron: "Trb.2018-60"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2018-05-15"
intitule_in_force: "2018-05-15"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2018-60"
original_published_date: "2018-05-15"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2018-60"
entry_into_force_date: "2018-09-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006451&z=2018-09-01&g=2018-09-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006451&g=2018-09-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2018-09-01"
---
# Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk Noorwegen inzake het gebruik van een penitentiaire inrichting in Nederland voor de tenuitvoerlegging van bij Noorse vonnissen opgelegde vrijheidsstraffen

Het Koninkrijk der Nederlanden

en

het Koninkrijk Noorwegen

(hierna „de partijen”),

Overwegende dat er intensieve bilaterale samenwerking is tussen de partijen op het gebied van het strafrecht in Europees verband;

Overwegende dat de Partijen de tenuitvoerlegging van bij vonnis opgelegde vrijheidsstraffen essentieel achten voor het functioneren van de rechtsstaat;

Overwegende dat in Noorwegen een tekort bestaat aan penitentiaire capaciteit en dat het huren van penitentiaire capaciteit in een andere staat gezien wordt als een kortetermijnoplossing voor deze uitdaging;

Overwegende dat als gevolg van de huidige penitentiaire capaciteit van Nederland de tenuitvoerlegging van bij Noorse vonnissen opgelegde vrijheidsstraffen in een penitentiaire inrichting in Nederland kan worden bewerkstelligd;

Overwegende dat de partijen internationale normen op het gebied van de mensenrechten erkennen en erdoor gebonden zijn;

Overwegende dat de toepassing van dit Verdrag wordt beheerst door deze omstandigheden;

Zijn het volgende overeengekomen:

## DEEL I. ALGEMENE BEPALINGEN

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

Voor de toepassing van dit Verdrag wordt verstaan onder:

- a. „zendstaat”: het Koninkrijk Noorwegen;

- b. „ontvangststaat”: het Koninkrijk der Nederlanden;

- c. „de aangewezen autoriteit van de zendstaat”: het Directoraat van het Noorse gevangeniswezen **(Kriminalomsorgsdirektoratet**);

- d. „de aangewezen autoriteit van de ontvangststaat”: de Nederlandse Dienst Justitiële Inrichtingen;

- e. „de penitentiaire inrichting”: de penitentiaire inrichting Veenhuizen, locatie Norgerhaven, in de gemeente Noordenveld in de ontvangststaat, die uit hoofde van het recht van de zendstaat fungeert als een dependance van de penitentiaire inrichting Ullersmo in de gemeente Ullensaker in de zendstaat;

- f. „de directeur”: de door de aangewezen autoriteit van de zendstaat aangestelde directeur van de penitentiaire inrichting;

- g. „de beheersfunctionaris”: de door de aangewezen autoriteit van de ontvangststaat aangewezen functionaris, bedoeld in artikel 6, vierde lid;

- h. „gedetineerde”: een persoon van het mannelijk geslacht die veroordeeld is bij een Noors vonnis;

- i. „Noors vonnis”: een vrijheidsstraf opgelegd bij onherroepelijke uitspraak van een rechter die in de zendstaat voor tenuitvoerlegging vatbaar is.

##### Artikel 2. Doel en reikwijdte

Dit Verdrag strekt tot het regelen van aangelegenheden in verband met of voortvloeiend uit de tenuitvoerlegging van Noorse vonnissen in de penitentiaire inrichting en bevat de daarvoor noodzakelijke voorwaarden.

##### Artikel 3. Wederzijdse verplichtingen

1. De Minister van Veiligheid en Justitie van de ontvangststaat stelt aan de Minister van Justitie en Openbare Veiligheid van de zendstaat de penitentiaire inrichting, met inbegrip van personeel en faciliteiten, ter beschikking voor de tenuitvoerlegging van Noorse vonnissen.

2. De Minister van Justitie en Openbare Veiligheid van de zendstaat maakt gebruik van de penitentiaire inrichting, tegen een financiële vergoeding en in overeenstemming met dit Verdrag en de door de ontvangststaat vastgestelde maximumcapaciteit van de penitentiaire inrichting. Vrijheidsbeneming in de penitentiaire inrichting geschiedt uitsluitend op grond van een Noors vonnis. Vrijheidsbeneming van andere personen dan gedetineerden is niet toegestaan.

3. Met het oog op de uitvoering van dit Verdrag sluiten de aangewezen autoriteiten van de zendstaat en van de ontvangststaat een samenwerkingsovereenkomst waarin regelingen voor het functioneren van de penitentiaire inrichting, het personeel, de faciliteiten, het vervoer van gedetineerden en andere taken die door de ontvangststaat kunnen worden verricht, worden vastgelegd.

##### Artikel 4. Toepasselijk recht

1. Op de tenuitvoerlegging van Noorse vonnissen in de penitentiaire inrichting, met inbegrip van het recht van gedetineerden te verzoeken om overplaatsing naar de zendstaat, is uitsluitend het recht van de zendstaat van toepassing, tenzij in dit Verdrag anders wordt bepaald.

2. Op de samenwerkingsovereenkomst, bedoeld in [artikel 3, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=I&artikel=3&z=2015-03-02&g=2015-03-02), is uitsluitend het recht van de ontvangststaat van toepassing.

##### Artikel 5. Persoonsgegevens

Persoonsgegevens die voor de toepassing van dit Verdrag worden verstrekt, mogen slechts worden gebruikt voor het doel van dit Verdrag, bedoeld in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=I&artikel=2&z=2015-03-02&g=2015-03-02).

##### Artikel 6. Bevoegdheden en verantwoordelijkheden van de directeur

1. De directeur heeft de algemene leiding over de penitentiaire inrichting.

2. De directeur is binnen de penitentiaire inrichting verantwoordelijk voor de juiste wijze van tenuitvoerlegging van de Noorse vonnissen, het handhaven van de orde en de veiligheid en de behandeling van de gedetineerden conform de Wet op de tenuitvoerlegging van vonnissen **(straffegjennomføringsloven**) van de zendstaat. Hij maakt daarvoor gebruik van het hem door de aangewezen autoriteit van de ontvangststaat ter beschikking gestelde personeel.

3. De directeur is in overeenstemming met het tweede lid verantwoordelijk voor het gebruik van rechtstreekse dwang jegens gedetineerden, met inbegrip van vrijheidsbeperkende middelen, met het oog op de handhaving van de orde en veiligheid in de penitentiaire inrichting of omwille van de veiligheid en het voorkomen van ontvluchting, waarbij wordt gezorgd voor de naleving van de regeling Geweldsinstructie penitentiaire inrichtingen van de ontvangststaat.

4. Onder het gezag en de verantwoordelijkheid van de directeur geschiedt het beheer van de penitentiaire inrichting door de beheersfunctionaris.

##### Artikel 7. Personeel

De ontvangststaat levert het personeel dat nodig is voor de uitvoering van de samenwerkingsovereenkomst, bedoeld in [artikel 3, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=I&artikel=3&z=2015-03-02&g=2015-03-02). Inkrimping van het personeel dient uitdrukkelijk te worden overeengekomen met de directeur.

## DEEL II. BEPALINGEN BETREFFENDE DE TENUITVOERLEGGING VAN VONNISSEN

##### Artikel 8. Plaatsing van gedetineerden

1. De aangewezen autoriteit van de zendstaat waarborgt dat een gedetineerde voor het ondergaan van zijn straf eerst in een Noorse penitentiaire inrichting wordt geplaatst alvorens hij naar de penitentiaire inrichting wordt overgebracht.

2. De aangewezen autoriteit van de zendstaat plaatst een gedetineerde in de penitentiaire inrichting voor de tenuitvoerlegging van een Noors vonnis, op voorwaarde dat de gedetineerde, op het tijdstip waarop het besluit tot plaatsing werd genomen:

- a. niet de nationaliteit van de ontvangststaat bezit en evenmin een ingezetene van de ontvangststaat is;

- b. in de ontvangststaat niet tot ongewenste vreemdeling is verklaard en aldaar evenmin gesignaleerd staat als niet toe te laten vreemdeling;

- c. in de ontvangststaat niet gezocht wordt in verband met strafrechtelijk onderzoek, strafrechtelijke vervolging of de tenuitvoerlegging van een vonnis;

- d. niet vluchtgevaarlijk is of een maatschappelijk risico vormt dat te groot is voor het beveiligingsniveau van de penitentiaire inrichting zoals bepaald door de ontvangststaat;

- e. in de zendstaat niet het onderwerp is van een bevel tot aanhouding en aldaar evenmin gezocht wordt in verband met strafrechtelijk onderzoek of strafrechtelijke vervolging; en

- f. geen medische of andere verzorging behoeft waarin de penitentiaire inrichting niet kan voorzien.

3. De aangewezen autoriteit van de zendstaat verstrekt de bevoegde autoriteit van de ontvangststaat de informatie die nodig is om het bepaalde in het tweede lid, onderdeel a tot en met d, te toetsen. De bevoegde autoriteiten van de zendstaat en de ontvangststaat werken samen bij de toetsing van voornoemde bepalingen. In voorkomend geval vindt overleg plaats tussen de aangewezen autoriteiten van de zendstaat en de ontvangststaat betreffende de toepassing van het tweede lid, onderdeel d.

4. In individuele gevallen en omwille van het algemeen belang kan de ontvangststaat de plaatsing van een gedetineerde weigeren of om de terugkeer van een gedetineerde naar de zendstaat verzoeken. In het laatste geval wordt de gedetineerde zo spoedig mogelijk naar de zendstaat overgebracht.

##### Artikel 9. Tenuitvoerlegging van verlof en vrijlating

1. Elk besluit dat in de zendstaat wordt genomen op grond waarvan een gedetineerde de penitentiaire inrichting tijdelijk of anderszins mag verlaten, wordt niet op het grondgebied van de ontvangststaat ten uitvoer gelegd. De gedetineerde wordt overgebracht naar de zendstaat met het oog op de tenuitvoerlegging van dit besluit.

2. Gedetineerden worden ten minste twee maanden voor hun vrijlating naar de zendstaat teruggebracht, tenzij de aangewezen autoriteiten van de zendstaat en de ontvangststaat in individuele gevallen hiervan afwijken.

##### Artikel 10. Klachten en rechtsvorderingen van gedetineerden

1. Op klachten en rechtsvorderingen van gedetineerden inzake de tenuitvoerlegging van Noorse vonnissen is het recht van de zendstaat van toepassing.

2. Het recht van de ontvangststaat inzake de behandeling door medische beroepsbeoefenaren, uitgezonderd de Penitentiaire beginselenwet en de Penitentiaire maatregel, blijft van toepassing op klachten of rechtsvorderingen van gedetineerden in individuele gevallen.

3. Het is autoriteiten in de zendstaat die bevoegd zijn klachten en rechtsvorderingen als bedoeld in het eerste lid te behandelen, toegestaan overeenkomstig het recht van de zendstaat een onderzoek in te stellen in de penitentiaire inrichting.

4. Het is advocaten van de zendstaat die rechtsbijstand verlenen aan gedetineerden toegestaan zulks in de penitentiaire inrichting te doen.

##### Artikel 11. Vervoer van gedetineerden

1. Het vervoer van gedetineerden op het grondgebied van de ontvangststaat van en naar de penitentiaire inrichting vindt plaats in opdracht van de directeur of de aangewezen autoriteit in de zendstaat en wordt uitgevoerd door ambtenaren die door de Minister van Veiligheid en Justitie van de ontvangststaat zijn aangewezen.

2. Tijdens het vervoer van gedetineerden mogen maatregelen van rechtstreekse dwang, met inbegrip van vrijheidsbeperkende middelen, vanwege de veiligheid en het ongestoorde verloop van het vervoer worden toegepast door de aangewezen ambtenaren, met inachtneming van de regeling Geweldsinstructie penitentiaire inrichtingen van de ontvangststaat.

3. De directeur is bevoegd tot het opleggen van sancties voor tijdens het vervoer van en naar de penitentiaire inrichting door gedetineerden gepleegde disciplinaire overtredingen, in overeenstemming met het recht van de zendstaat.

##### Artikel 12. Medische verzorging buiten de penitentiaire inrichting

1. Indien de gedetineerde medische zorg behoeft die niet in de penitentiaire inrichting kan worden geboden, wordt hij overgebracht naar een medisch centrum in de zendstaat.

2. In afwijking van het eerste lid kan een gedetineerde worden overgebracht naar een medisch centrum in de ontvangststaat indien:

- a. zijn behandeling opname in een medisch centrum voor niet meer dan drie nachten vereist;

- b. om medische redenen de overbrenging naar een medisch centrum in de zendstaat niet mogelijk is. De gedetineerde wordt zo snel als zijn medische toestand toelaat, overgebracht naar de zendstaat.

3. In de in het tweede lid bedoelde situatie vindt de tenuitvoerlegging van het Noorse vonnis tijdelijk plaats in het medisch centrum in de ontvangststaat.

4. Tijdens het verblijf in een medisch centrum in de ontvangststaat wordt de gedetineerde bewaakt door ambtenaren die door de Minister van Veiligheid en Justitie van de ontvangststaat zijn aangewezen. De ambtenaren mogen maatregelen van rechtstreekse dwang, met inbegrip van vrijheidsbeperkende middelen, toepassen ten behoeve van de veiligheid en om ontvluchting van de gedetineerde te voorkomen, met inachtneming van de regeling Geweldsinstructie penitentiaire inrichtingen van de ontvangststaat.

5. Artikel 11, derde lid, is van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 13. Ontvluchting

In het geval van ontvluchting uit de penitentiaire inrichting of onttrekking aan het toezicht tijdens het vervoer of tijdens een verblijf in een medisch centrum in de ontvangststaat stelt de directeur de politie in Noord-Drenthe in de gemeente Assen, de aangewezen autoriteit van de ontvangststaat en de nationale dienst voor strafrechtelijk onderzoek van de zendstaat (**Kripos**) daarvan onmiddellijk in kennis en verstrekt daarbij de identiteit van de betrokkene en andere relevante gegevens.

##### Artikel 14. Overlijden van een gedetineerde

1. In het geval van het overlijden van een gedetineerde in de penitentiaire inrichting, meldt de directeur dit overlijden onmiddellijk aan de officier van justitie bij het arrondissementsparket Noord-Nederland. De directeur volgt daarna alle aanwijzingen van de bevoegde autoriteiten van de ontvangststaat op, verleent hun toegang tot de penitentiaire inrichting, laat hen het noodzakelijke onderzoek naar de oorzaak van het overlijden uitvoeren en verleent daaraan alle medewerking. De directeur staat toe dat de overledene op last van de officier van justitie bij het arrondissementsparket Noord-Nederland uit de penitentiaire inrichting wordt vervoerd naar een plaats voor nader onderzoek naar de doodsoorzaak.

2. De directeur wordt in kennis gesteld van het resultaat van het onderzoek naar de oorzaak van het overlijden van de gedetineerde.

3. Uitsluitend het recht van de ontvangststaat is van toepassing op het instellen van een vervolgonderzoek van welke aard dan ook. Het is de directeur echter toegestaan een administratief onderzoek uit te voeren in de penitentiaire inrichting in overeenstemming met de procedures vastgelegd door de aangewezen autoriteit van de zendstaat, voor zover dit naar het oordeel van de officier van justitie bij het arrondissementsparket Noord-Nederland verenigbaar is met de belangen van het vervolgonderzoek.

4. De directeur draagt zorg voor de overbrenging van het stoffelijk overschot naar de zendstaat, zodra dit krachtens het recht van de ontvangststaat is toegestaan.

##### Artikel 15. Beveiliging van de penitentiaire inrichting

De bevoegde autoriteiten van de ontvangststaat zijn verantwoordelijk voor handhaving van de openbare orde en veiligheid buiten de penitentiaire inrichting. Zij treffen de maatregelen die noodzakelijk zijn voor het ongestoord functioneren van de penitentiaire inrichting en, in voorkomend geval, ter voorkoming van verstoring van de openbare orde in de onmiddellijke omgeving van de penitentiaire inrichting.

##### Artikel 16. Evacuatie van de penitentiaire inrichting in noodsituaties

1. Indien de penitentiaire inrichting in een noodsituatie geëvacueerd dient te worden, worden de gedetineerden overgebracht naar een andere, door de bevoegde autoriteiten van de ontvangststaat aangewezen locatie met het oog op hun onmiddellijke terugkeer naar de zendstaat.

2. Dit Verdrag is van overeenkomstige toepassing op de andere locatie, bedoeld in het eerste lid, voor zover de omstandigheden van de noodsituatie dit toelaten.

## DEEL III. STRAFRECHTELIJKE BEPALINGEN

##### Artikel 17. Strafbare feiten gepleegd in de penitentiaire inrichting

1. Op strafbare feiten gepleegd in de penitentiaire inrichting is het strafrecht van de ontvangststaat onverkort van toepassing.

2. De directeur is verplicht van alle strafbare feiten aangifte te doen bij de politie van Noord-Drenthe in de gemeente Assen. De politie van Noord-Drenthe stelt de officier van justitie bij het arrondissementsparket Noord-Nederland onverwijld in kennis van de aangifte.

3. De directeur verleent medewerking aan elk door de autoriteiten van de ontvangststaat, belast met de opsporing en vervolging van strafbare feiten, noodzakelijk geacht onderzoek binnen de penitentiaire inrichting.

4. Het horen van gedetineerden als verdachte of getuige en andere hen betreffende onderzoekshandelingen vinden, voor zover het belang van het onderzoek dat toelaat, zoveel mogelijk plaats binnen de penitentiaire inrichting.

5. Een gedetineerde die wordt verdacht van een strafbaar feit:

- a. mag uitsluitend met toestemming van de officier van justitie bij het arrondissementsparket Noord-Nederland naar de zendstaat worden overgebracht; en

- b. mag uitsluitend op bevel van de officier van justitie bij het arrondissementsparket Noord-Nederland worden aangehouden en wordt vervolgens overgeplaatst naar een andere plaats van detentie in de ontvangststaat.

6. Het is autoriteiten van de zendstaat niet toegestaan in de penitentiaire inrichting onderzoek in te stellen naar aldaar gepleegde strafbare feiten. De directeur kan echter een onderzoek instellen met het oog op het opleggen van een disciplinaire sanctie aan een bij een strafbaar feit betrokken gedetineerde, voor zover dit naar het oordeel van de officier van justitie bij het arrondissementsparket Noord-Nederland verenigbaar is met de belangen van het strafrechtelijk onderzoek.

##### Artikel 18. Strafrechtelijke samenwerking met het oog op onvrijwillige terugkeer in detentie

1. Indien een gedetineerde zich buiten de penitentiaire inrichting op het grondgebied van de ontvangststaat bevindt terwijl de tenuitvoerlegging van het Noorse vonnis niet is beëindigd, anders dan tijdens vervoer, als bedoeld in [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=II&artikel=11&z=2015-03-02&g=2015-03-02), of tijdens verblijf in een medisch centrum, als bedoeld in [artikel 12, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=II&artikel=12&z=2015-03-02&g=2015-03-02), zijn de tussen de ontvangststaat en de zendstaat geldende verdragen en regelingen inzake internationale strafrechtelijke samenwerking onverkort van toepassing.

2. Een gedetineerde die zich buiten de penitentiaire inrichting op het grondgebied van de ontvangststaat bevindt ten gevolge van situaties als bedoeld in de [artikelen 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=II&artikel=13&z=2015-03-02&g=2015-03-02) en [17, vijfde lid, onderdeel b](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=III&artikel=17&z=2015-03-02&g=2015-03-02), terwijl de tenuitvoerlegging van het Noorse vonnis niet is beëindigd, kan op verzoek van de directeur door de bevoegde autoriteiten van de ontvangststaat worden aangehouden voor de duur van ten hoogste zes uren − de uren tussen middernacht en negen uur ’s ochtends niet meegerekend − in afwachting van een signalering in het Schengen-informatiesysteem met het oog op zijn uitlevering.

3. Een gedetineerde die zich buiten de penitentiaire inrichting bevindt ten gevolge van een situatie bedoeld in [artikel 12, tweede lid, onderdeel a](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=II&artikel=12&z=2015-03-02&g=2015-03-02), wordt naar de penitentiaire inrichting teruggebracht.

##### Artikel 19. Strafrechtelijk onderzoek wegens andere feiten

1. In het geval dat een gedetineerde die zich in de penitentiaire inrichting bevindt door de bevoegde autoriteiten van de ontvangststaat wordt gezocht wegens een buiten de penitentiaire inrichting gepleegd strafbaar feit, zijn de tussen de ontvangststaat en de zendstaat geldende verdragen en regelingen inzake internationale strafrechtelijke samenwerking onverkort van toepassing.

2. In het geval dat een gedetineerde die zich in de penitentiaire inrichting bevindt door de bevoegde autoriteiten van de zendstaat wordt gezocht wegens een buiten de penitentiaire inrichting gepleegd strafbaar feit wordt de gedetineerde daartoe naar de zendstaat overgebracht.

3. In het geval dat een gedetineerde die zich in de penitentiaire inrichting bevindt door de bevoegde autoriteiten van de zendstaat als getuige dient te worden gehoord, kunnen regelingen worden getroffen in overeenstemming met de tussen de ontvangststaat en de zendstaat geldende verdragen en regelingen inzake internationale strafrechtelijke samenwerking, met inbegrip van het gebruik van beveiligde videoconferentie.

##### Artikel 20. Juridische samenwerking op verzoek van derde staten

1. In het geval dat de bevoegde autoriteiten van de ontvangststaat een uitleveringsverzoek, een Europees aanhoudingsbevel of een rechtshulpverzoek van een derde staat ontvangen met betrekking tot een gedetineerde in de penitentiaire inrichting, wordt dit doorgeleid naar de bevoegde autoriteiten in de zendstaat. Hetzelfde geldt voor verzoeken van internationale tribunalen.

2. In het geval dat de bevoegde autoriteiten van de zendstaat een uitleveringsverzoek, een Europees aanhoudingsbevel of een rechtshulpverzoek van een derde staat ontvangen met betrekking tot een gedetineerde in de penitentiaire inrichting, wordt dit door de zendstaat in behandeling genomen met het oog op de afdoening en uitvoering daarvan. De gedetineerde wordt indien nodig naar de zendstaat overgebracht. Hetzelfde geldt voor verzoeken van internationale tribunalen.

## DEEL IV. VOORRECHTEN EN IMMUNITEITEN

##### Artikel 21. Het terrein van de penitentiaire inrichting

1. Het terrein van de penitentiaire inrichting is onschendbaar en kan uitsluitend worden betreden met toestemming van de directeur.

2. De in het eerste lid bedoelde toestemming wordt geacht te zijn verkregen bij brand of ongevallen in de penitentiaire inrichting of een calamiteit of grote crisis in of met gevolgen voor de penitentiaire inrichting, waarbij onmiddellijk maatregelen ter bescherming dienen te worden genomen.

3. De aangewezen autoriteiten van de zendstaat en de ontvangststaat treffen passende regelingen teneinde naar behoren gemachtigde vertegenwoordigers van relevante publieke diensten en inspecties in staat te stellen de penitentiaire inrichting te betreden.

##### Artikel 22. Archieven

Ongeacht waar deze zich bevinden zijn alle dossiers, documenten en overige gegevensdragers van de zendstaat die de directeur of het personeel in het kader van de taakuitoefening onder zich heeft, onschendbaar.

##### Artikel 23. Bezittingen, middelen en overige eigendommen

Ongeacht waar deze zich bevinden zijn het meubilair en andere in de penitentiaire inrichting aanwezige voorwerpen, de fondsen, alsmede de vervoermiddelen van de zendstaat gevrijwaard tegen onderzoek, vordering, beslaglegging of executoriale maatregelen.

##### Artikel 24. Uitzondering op de bepalingen inzake onschendbaarheid en immuniteit

De bepalingen inzake onschendbaarheid en immuniteit in de [artikelen 21](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=IV&artikel=21&z=2015-03-02&g=2015-03-02), [22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=IV&artikel=22&z=2015-03-02&g=2015-03-02) en [23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=IV&artikel=23&z=2015-03-02&g=2015-03-02) vinden geen toepassing in gevallen waarin het strafrecht van de ontvangststaat van toepassing is.

##### Artikel 25. Immuniteit van de directeur

1. De directeur geniet immuniteit van de rechtsmacht van de ontvangststaat wat betreft handelingen in de uitoefening van zijn taken.

2. De in het eerste lid bedoelde immuniteit wordt verleend in het belang van de juiste uitvoering van dit Verdrag en niet voor het persoonlijk nut van de directeur. De zendstaat heeft de plicht de immuniteit van de directeur op te heffen in elk geval waarin deze immuniteit de loop van het recht in de weg staat en het mogelijk is van deze immuniteit afstand te doen zonder het doel waarvoor deze is verleend in gevaar te brengen.

3. Het eerste lid is niet van toepassing in het geval van verkeersovertredingen of in het geval van schade veroorzaakt door een motorvoertuig dat de zendstaat of de directeur toebehoort en door de directeur wordt bestuurd.

## DEEL V. KOSTEN

##### Artikel 26. Kosten

De kosten van de tenuitvoerlegging van Noorse vonnissen in de penitentiaire inrichting, bedoeld in de [artikelen 27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=V&artikel=27&z=2015-03-02&g=2015-03-02) en [28](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=V&artikel=28&z=2015-03-02&g=2015-03-02), worden, met inachtneming van het bepaalde in [artikel 29](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=V&artikel=29&z=2015-03-02&g=2015-03-02), door de zendstaat vergoed aan de ontvangststaat. Kosten van de beveiliging van de penitentiaire inrichting, bedoeld in [artikel 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=II&artikel=15&z=2015-03-02&g=2015-03-02), worden gedragen door de ontvangststaat.

##### Artikel 27. Vergoeding voor het gebruik van de penitentiaire inrichting

1. Ongeacht het feitelijk in gebruik genomen aantal detentieplaatsen, bedraagt de vergoeding een vast, jaarlijks bedrag van € 25.500.000 (**vijfentwintig miljoen vijfhonderdduizend**), voor zover het aantal detentieplaatsen niet meer bedraagt dan 242.

2. Voor de jaren 2015 respectievelijk 2018 bedraagt de vergoeding een vast bedrag van € 2.125.000 (**twee miljoen honderdvijfentwintigduizend**) voor elke maand waarin de penitentiaire inrichting ter beschikking van de zendstaat wordt gesteld.

##### Artikel 28. Overige kosten

De vergoeding van overige kosten vindt plaats in overeenstemming met de regelingen die in de samenwerkingsovereenkomst, bedoeld in [artikel 3, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=I&artikel=3&z=2015-03-02&g=2015-03-02), zijn vastgelegd.

##### Artikel 29. Indexering

1. De in [artikel 27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=V&artikel=27&z=2015-03-02&g=2015-03-02) en in de samenwerkingsovereenkomst in overeenstemming met [artikel 28](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=V&artikel=28&z=2015-03-02&g=2015-03-02) vermelde vergoedingen zijn gebaseerd op het prijspeil van 2015. Deze vergoedingen zullen jaarlijks op 1 januari van elk jaar worden geïndexeerd, voor het eerst op 1 januari 2016.

2. De in het eerste lid bedoelde indexering vindt plaats aan de hand van de indexcijfers (**Prijs overheidsconsumptie & Prijs overheidsconsumptie, netto materieel)** die jaarlijks door het Centraal Planbureau van de ontvangststaat worden vastgesteld. Deze indexcijfers hebben betrekking op de elementen loonkosten, huisvesting en exploitatie.

3. De jaarlijkse indexering op 1 januari vindt plaats aan de hand van de in het tweede lid bedoelde indexcijfers in overeenstemming met het volgende overzicht:

- −. op 1 januari 2016 over de jaren 2016 tot en met 2018;

- −. op 1 januari 2017 over de jaren 2017 tot en met 2018;

- −. op 1 januari voor het jaar 2018.

4. In geval van verlenging als bedoeld in [artikel 31](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=VI&artikel=31&z=2015-03-02&g=2015-03-02) is het voorgaande lid van overeenkomstige toepassing.

## DEEL VI. SLOTBEPALINGEN

##### Artikel 30. Termijn voor het gebruik van de penitentiaire inrichting

De ontvangststaat stelt de penitentiaire inrichting ter beschikking van de zendstaat en de zendstaat maakt van de penitentiaire inrichting gebruik gedurende een termijn van drie jaar na de inwerkingtreding van dit Verdrag. De zendstaat ziet erop toe dat het gebruik van de penitentiaire inrichting aan het einde van deze termijn wordt beëindigd.

##### Artikel 31. Verlenging

1. De ministers van Justitie van de zendstaat en van de ontvangststaat kunnen overeenkomen het gebruik van de penitentiaire inrichting met ten minste een jaar te verlengen.

2. De ministers van Justitie van de zendstaat en de ontvangststaat beslissen uiterlijk zes maanden voordat de verlenging in werking dient te treden over verlenging van het gebruik van de penitentiaire inrichting.

##### Artikel 32. Aanvullende regelingen

Ten behoeve van de praktische toepassing van dit Verdrag kunnen tussen vertegenwoordigers van de zendstaat en de ontvangststaat die bij de uitvoering van dit Verdrag zijn betrokken aanvullende regelingen worden getroffen.

##### Artikel 33. Overleg en geschillenbeslechting

1. De aangewezen autoriteiten van de zendstaat en de ontvangststaat of door hen aangewezen vertegenwoordigers plegen regelmatig overleg over de uitvoering van dit Verdrag. Zij bespreken voorts geschillen of moeilijkheden omtrent de toepassing, de uitvoering of de interpretatie van dit Verdrag teneinde een oplossing te bereiken.

2. Indien de besprekingen, bedoeld in het eerste lid, niet tot oplossingen leiden, brengen zij dit ter kennis van de ministers van Justitie van de zendstaat en de ontvangststaat.

##### Artikel 34. Wijziging

Dit Verdrag kan met wederzijdse instemming van de partijen worden gewijzigd.

##### Artikel 35. Toepassing

Dit Verdrag is uitsluitend van toepassing op het deel van het Koninkrijk der Nederlanden in Europa.

##### Artikel 36. Inwerkingtreding en beëindiging

1. Dit Verdrag treedt in werking op de eerste dag van de eerste maand nadat beide partijen elkaar schriftelijk ervan in kennis hebben gesteld dat aan de wettelijke vereisten voor de inwerkingtreding is voldaan.

2. Dit Verdrag eindigt drie jaar na de inwerkingtreding ervan of, in het geval van de toepassing van [artikel 31](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006451&deel=VI&artikel=31&z=2015-03-02&g=2015-03-02), wanneer de verlengingstermijn is verstreken.

IN WITNESS WHEREOF, the undersigned, duly authorized thereto, have signed this Agreement.

DONE at Veenhuizen on 2 March 2015 in duplicate, in the English language.

**For the Kingdom of the Netherlands,**

TEEVEN

**For the Kingdom of Norway,**

ANDERS ANUNDSEN
