---
title: "Verdrag inzake de Europese groep van luchtmachten van 6 juli 1998, zoals gewijzigd bij het Protocol bij genoemd Verdrag"
identifier: "BWBV0001463"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2001-01-19"
last_updated: "2001-01-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001463"
soort: "verdrag"
stam_id: "10000010573"
version_id: "10000054312"
internal_id: "C10006991091"
label_id: "10000011024"
original_entry_into_force: "2001-01-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001463/2001-01-19/0"
intitule_bron: "Trb.2000-105"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2000-12-20"
intitule_published: "2000-10-02"
intitule_in_force: "2001-03-01"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2000-105"
original_signed_date: "2000-12-20"
original_published_date: "2000-10-02"
original_effect: "structuurwijziging"
original_url_id: "trb-2000-105"
entry_into_force_date: "2001-01-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001463&z=2001-01-19&g=2001-01-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001463&g=2001-01-19"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2000-12-20"
entry_into_force: "2001-01-19"
---
# Verdrag inzake de Europese groep van luchtmachten van 6 juli 1998, zoals gewijzigd bij het Protocol bij genoemd Verdrag

De Regering van de Franse Republiek en de Regering van het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland, hierna te noemen de “Partijen”;

Gelet op het Verdrag tussen Staten die Partij zijn bij het [Noord-Atlantisch Verdrag, nopens de rechtspositie van hun krijgsmachten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004785), gedaan te Londen op 19 juni 1951 alsmede de aanvullende overeenkomsten,

Gelet op het [Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001506) en, in het bijzonder, [artikel 234](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001506&artikel=234),

Rekening houdend met de aankondiging van de oprichting van de Frans-Britse Europese groep van luchtmachten (Franco-British European Air Group) tijdens de Top van Chartres 1994 en de gezamenlijke verklaring afgegeven op 27 juni 1995 door de minister van Defensie van de Franse Republiek en de staatssecretaris van Defensie van het Verenigd Koninkrijk tot oprichting van de Frans-Britse Europese groep van luchtmachten, met ingang van 1 januari 1998 hernoemd tot Europese groep van luchtmachten,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1. Oprichting van de Europese groep van luchtmachten (EAG)

1. Doel van dit Verdrag is het vastleggen van de juridische, administratieve en financiële bepalingen ten aanzien van de functionering en instandhouding van de Europese groep van luchtmachten.

2. Het [Verdrag tussen Staten die Partij zijn bij het Noord-Atlantisch Verdrag, nopens de rechtspositie van hun krijgsmachten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004785), gedaan te Londen op 19 juni 1951 (NAVO Statusverdrag) alsmede de aanvullende overeenkomsten daarbij, waarop dit Verdrag een aanvulling vormt, zijn op de EAG van toepassing.

##### Artikel 2. Doelstelling van de Europese groep van luchtmachten

Doelstelling van de Europese groep van luchtmachten is het verbeteren van de operationele capaciteit van de luchtmachten van de Partijen voor de uitvoering van operaties in het kader van gemeenschappelijke belangen, voornamelijk door middel van mechanismen ter verbetering van de interoperabiliteit.

##### Artikel 3. Organisatie van de Europese groep van luchtmachten

1. De Europese groep van luchtmachten bestaat uit een tweelagenstructuur met een gelijk aantal officieren van elke Partij. Het hoogste niveau bestaat uit twee luchtmachtofficieren, een directeur en een plaatsvervangend directeur, elk van een andere Partij. Op het laagste niveau worden zij ondersteund door een kleine permanente staf van officieren van de Partijen en ondersteunend personeel werkend onder leiding van een stafchef. Elke Partij benoemt een Senior Resident National Officer (SRNO) die als hoogste vertegenwoordiger van die Partij binnen de permanente staf van de Europese groep van luchtmachten optreedt. Zo nodig kan een beroep worden gedaan op nationale deskundigen ter versterking van de capaciteiten van de Europese groep van luchtmachten.

2. De Europese groep van luchtmachten wordt aangestuurd door een hooggeplaatste politiek-militaire Stuurgroep, bestaande uit vertegenwoordigers van de ministeries van Defensie en Buitenlandse Zaken, ondersteund door een werkgroep op stafniveau.

##### Artikel 4. Stationering van de Europese groep van luchtmachten

De Europese groep van luchtmachten is gestationeerd bij de RAF in High Wycombe, Buckinghamshire, Engeland, op grond van tussen de Partijen overeengekomen regelingen. De RAF High Wycombe, via welk de uit hoofde van dit Verdrag te leveren ondersteunende diensten worden verschaft, is de thuisbasis van Headquarters Strike Command.

##### Artikel 5. Bevelvoering

De respectieve Nationale Militaire Autoriteiten behouden het volledige bevel over personeel dat behoort tot de Europese groep van luchtmachten. De verantwoordelijkheid voor de uitvoering van orders en aanwijzingen, met inbegrip van de toewijzing of uitoefening van bevoegdheid ten aanzien van administratieve aangelegenheden, berust bij de Directeur van de Europese groep van luchtmachten.

##### Artikel 6. Personeel

1. Het militair en burgerpersoneel van een Partij bestaat uit:

- a. personeel van de ene Partij dat behoort tot de strijdkrachten teneinde werkzaamheden te verrichten in het kader van dit Verdrag, terwijl het zich bevindt op het grondgebied van een andere Partij;

- b. burgerpersoneel dat de strijdkrachten van een Partij vergezelt en dat in dienst is bij deze strijdkrachten, met uitzondering van staatloze personen of onderdanen van een Staat die geen Partij is, onderdanen van de Staat op wiens grondgebied de strijdkrachten worden ingezet en personen die hun reguliere woonplaats hebben in dat land.

2. Gezinsleden omvat mede de echtgenotes/echtgenoten van militair of burgerpersoneel en van hen afhankelijke kinderen.

##### Artikel 7. Categorieën van ondersteuning

De categorieën van ondersteuning en de verantwoordelijkheid voor het bieden van ondersteuning zijn als omschreven in Bijlage A. Ondersteuning geboden door of namens de Regering van het Verenigd Koninkrijk uit hoofde van dit Verdrag is van toepassing op de Partijen in vredestijd en voldoet aan de normen van het Verenigd Koninkrijk. Voor aanvullende ondersteuning ten tijde van crises en oorlog is overeenstemming tussen de Partijen vereist. De verschaffing van faciliteiten en ondersteuning kan, wanneer zulks nodig wordt geacht, worden herzien en aangepast door middel van een wederzijdse regeling tussen de Europese groep van luchtmachten en de RAF High Wycombe/HQ STC.

##### Artikel 8. Formatie

Voorstellen tot wijziging van de officiersformatie worden door de Werkgroep voorgelegd aan de Stuurgroep.

##### Artikel 9. Tucht

De SRNO's zijn verantwoordelijk voor de uitoefening van tucht- en disciplinaire bevoegdheden over hun nationale personeel. Bij de RAF High Wycombe werken de SRNO's samen met de Commandant van de RAF High Wycombe die algeheel verantwoordelijk is voor de orde op de basis.

##### Artikel 10. Algemene veiligheidsprincipes

1. De principes voor de bescherming van gerubriceerde documenten en voor personeel en de fysieke veiligheid zijn vervat in dit artikel.

2. De Stafchef is verantwoordelijk voor alle aspecten van de veiligheid binnen het gebouw van de Europese groep van luchtmachten, met inbegrip van de toepassing van relevante regels voor de behandeling en opslag van gerubriceerde documenten.

3. Personeel dat is geselecteerd voor een functie binnen de Europese groep van luchtmachten dient voorafgaand aan de aanvang van hun functie de vereiste bevoegdheid tot kennisneming van gerubriceerde informatie te hebben. De SRNO's houden de gegevens over de bevoegdheid tot kennisneming van gerubriceerde informatie van het volledige personeel van de Europese groep van luchtmachten bij en wisselen die uit.

##### Artikel 11. Beveiliging van gerubriceerde documenten

1. Alle ingevolge dit Verdrag door de Europese groep van luchtmachten uitgewisselde of opgestelde, gerubriceerde informatie of al het uitgewisselde of opgestelde, gerubriceerde materiaal is de gezamenlijke eigendom van de Partijen. Al deze informatie en al dit materiaal worden voorzien van het desbetreffende nationale niveau van classificatie, met de vermelding “EAG PARTIES EYES ONLY” (uitsluitend bedoeld voor de EAG-partijen).

2. Alle gerubriceerde informatie of al het gerubriceerde materiaal voorzien van de vermelding “EAG PARTIES EYES ONLY” die in verband met dit Verdrag worden uitgewisseld of opgesteld, worden gebruikt, verzonden, opgeslagen, behandeld en beveiligd in overeenstemming met de beschermingsregels die gelden voor gerubriceerde NAVO-informatie, zoals neergelegd in het document “Security within the North Atlantic Treaty Organisation”, C-M(55) 15 (Definitieve versie) van oktober 1990 en latere wijzigingen.

3. De toegang tot gerubriceerde informatie of gerubriceerd materiaal met de vermelding “EAG PARTIES EYES ONLY” wordt beperkt tot die personen die een need-to-know-status hebben en de vereiste bevoegdheid tot kennisneming van gerubriceerde informatie hebben gekregen in overeenstemming met hun eigen nationale normen die gelden voor het niveau van classificatie van de informatie of het materiaal waartoe toegang moet worden verkregen.

4. In alle gevallen waarin gerubriceerde informatie of gerubriceerd materiaal met de vermelding “EAG PARTIES EYES ONLY” verloren zijn gegaan of bekend zijn gemaakt aan onbevoegde partijen, brengt elke Partij de andere Partij onverwijld op de hoogte van de omstandigheden van een dergelijk verlies of een dergelijke bekendmaking, van de resultaten van eventueel door de bevoegde autoriteiten uitgevoerd onderzoek en van de maatregelen om herhaling te voorkomen.

##### Artikel 12. Personeel/fysieke veiligheid

1. De Commandant van de RAF High Wycombe is verantwoordelijk voor de fysieke veiligheid en voor het onderzoek naar eventuele veiligheidsincidenten en voorvallen waarbij het personeel van de Europese groep van luchtmachten bij de RAF in High Wycombe betrokken is. Dergelijke incidenten worden afgehandeld op basis van regelingen tussen de Commandant van de RAF High Wycombe en de benoemde SRNO. Tijdens een verblijf op de basis van de RAF High Wycombe conformeren alle personeelsleden van de Europese groep van luchtmachten en hun bezoekers zich te allen tijde aan de veiligheidsregels en -voorschriften van het Verenigd Koninkrijk die door de Commandant van de RAF High Wycombe worden toegepast. Al deze personeelsleden worden bij de aanvang van hun plaatsing op de hoogte gebracht van deze veiligheidsmaatregelen.

2. De RAF verschaft de nodige middelen om de veilige opslag van gerubriceerd materiaal te waarborgen.

##### Artikel 13. Werktijden

De werktijden van het personeel van de Europese groep van luchtmachten zijn dezelfde als die van de RAF High Wycombe en de Partijen houden zich aan de nationale feestdagen van het Verenigd Koninkrijk. Daarnaast stelt de Stafchef een lijst op van nationale feestdagen per nationaliteit. Het recht op verlof wordt bepaald in overeenstemming met de nationale voorschriften.

##### Artikel 14. Taal

Het Engels en het Frans zijn de werktalen van de Europese groep van luchtmachten. Officiële documenten van de Europese groep van luchtmachten en andere van groot belang zijnde documenten worden opgesteld in beide talen. Documenten bedoeld voor een nationaal orgaan of voor intern gebruik kunnen, afhankelijk van de omstandigheden, worden opgesteld in de desbetreffende nationale taal.

##### Artikel 15. Uniform

Tijdens de dienst draagt het personeel van de Europese groep van luchtmachten het uniform en de onderscheidingstekens van hun nationale wapen of dienstvak, zoals vastgesteld in de nationale kledingvoorschriften.

##### Artikel 16. Rijbewijzen

De door een Partij afgegeven militaire rijbewijzen zijn geldig op het grondgebied van de andere Partijen, en geven de bevoegdheid alle voertuigen in de desbetreffende categorie gedurende de dienst te besturen.

##### Artikel 17. Huisvesting

Elke Partij is verantwoordelijk voor de huisvesting van haar eigen personeel dat in de Europese groep van luchtmachten deelneemt.

##### Artikel 18. Mess-faciliteiten

De RAF biedt het personeel van de Europese groep van luchtmachten de voor leden geldende club- en mess-faciliteiten aan.

##### Artikel 19. Ontspanningsfaciliteiten

De personeelsleden van de Europese groep van luchtmachten en hun gezinsleden komen in aanmerking voor gebruikmaking van alle sociale en sportfaciliteiten van de RAF High Wycombe, in overeenstemming met de regels en contributies die gelden voor het RAF-personeel en de van hen afhankelijke personen.

##### Artikel 20. Geneeskundige en tandartsbehandelingen

Het militaire personeel van de Europese groep van luchtmachten komt in aanmerking voor geneeskundige en tandheelkundige behandelingen van de RAF onder dezelfde voorwaarden als het RAF-personeel. De behandelingen geschieden kosteloos. Het militaire personeel van de Europese groep van luchtmachten dat een spoedeisende geneeskundige of tandartsbehandeling nodig heeft waarvoor de RAF High Wycombe geen capaciteit heeft, kan worden opgenomen in een plaatselijk ziekenhuis in overeenstemming met de voorschriften van de National Health Service. Militair personeel van de Europese groep van luchtmachten dat een niet-spoedeisende specialistische behandeling behoeft, wordt normaal doorverwezen naar de specialist of het ziekenhuis van de desbetreffende Partij. Geneeskundige zorg voor gezinsleden en burgerpersoneel wordt verstrekt in overeenstemming met de richtlijnen van de National Health Service en de bestaande Europese richtlijnen.

##### Artikel 21. Militaire training

Elke Partij is verantwoordelijk voor de professionele militaire training van haar eigen personeel dat in de Europese groep van luchtmachten deelneemt.

##### Artikel 22. Kostenverdeling

De Europese groep van luchtmachten voert een financiële begroting van door de Partijen in Engelse ponden berekende gelden. De kosten van de Europese groep van luchtmachten worden verdeeld in overeenstemming met de in [Bijlage B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001463&bijlage=B&z=2001-01-19&g=2001-01-19) bedoelde kostenverdeelsleutel, die van toepassing is op die onderdelen waarop kostenverdeling van toepassing is, zoals vermeld in [Bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001463&bijlage=A&z=2001-01-19&g=2001-01-19). Bepaalde kosten worden gedragen door het Verenigd Koninkrijk, of behoren tot de nationale verantwoordelijkheid, zoals uiteengezet in [Bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001463&bijlage=A&z=2001-01-19&g=2001-01-19). De uitgaven blijven binnen de grenzen en binnen het kader van de Partijen ter beschikking staande middelen.

##### Artikel 23. Financieel toezicht

Elke Partij draagt zorg voor de verschaffing van middelen voor haar eigen aandeel in de gemeenschappelijke begroting alsmede voor de financiële controle daarvan, overeenkomstig haar eigen nationale voorschriften. De Stafchef is verantwoordelijk voor de opstelling van de jaarlijkse ontwerpbegroting. Daarna behoren de goedkeuring en de financiële voorzieningen tot de verantwoordelijkheid van de Partijen. De Stafchef is eveneens verantwoordelijk voor het dagelijks beheer van de uitgaven in het kader van de toegekende gemeenschappelijke begroting. Elke SRNO blijft verantwoordelijk voor de gedeelten van de begroting die specifiek zijn voor het desbetreffende land.

##### Artikel 24. Facturering

De RAF High Wycombe verstrekt elk kwartaal via de Stafchef van de EAG een factuur ter goedkeuring door de SRNO's. De Europese groep van luchtmachten zendt de facturen door naar Partijen, ter voldoening binnen negentig dagen, te rekenen vanaf de factuurdatum. De factuur wordt overgelegd in overeenstemming met de in [Bijlage B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001463&bijlage=B&z=2001-01-19&g=2001-01-19) genoemde kostenverdeelsleutel.

##### Artikel 25. Belasting over de toegevoegde waarde

Elke Partij is verantwoordelijk voor de terugvordering van haar eigen belasting over de toegevoegde waarde (BTW), indien van toepassing, bij de Britse douane en belastingdienst, indien zulks geoorloofd is. In het geval dat terugvordering van de BTW niet mogelijk is, draagt het Ministerie van Defensie van het Verenigd Koninkrijk de kosten.

##### Artikel 26. Vergoeding van kosten

De in [Bijlage A](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001463&bijlage=A&z=2001-01-19&g=2001-01-19) genoemde onderdelen die voor kostenverdeling in aanmerking komen, worden aan het einde van elk kwartaal door de Partijen vergoed.

##### Artikel 27. Verhuur van goederen

De voorschriften van het Ministerie van Defensie van het Verenigd Koninkrijk zijn van toepassing op die kapitaalgoederen van het Verenigd Koninkrijk, met inbegrip van kantoor- en beveiligingsmeubilair en computerapparatuur, die aan de andere Partijen worden verhuurd.

##### Artikel 28. Wedde en salaris

Het personeel wordt uitbetaald in overeenstemming met de regels en procedures van hun respectieve werkgever.

##### Artikel 29. Accommodatie

Tijdens hun detachering voor de dienst worden aan de leden van de Europese groep van luchtmachten en aan het militaire personeel in het kader van bezoeken en uitwisselingen onder auspiciën van de Europese groep van luchtmachten voor accommodatie en voeding in dienstverband dezelfde tarieven in rekening gebracht als die welke van toepassing zijn op het personeel van de Partij die deze diensten verleent.

##### Artikel 30. Dienstreizen

Alle kosten van dienstreizen in het kader van de Europese groep van luchtmachten, met inbegrip van reizen over de weg, over zee, per spoor en door de lucht, maar exclusief onderhoudstoelage, worden verdeeld overeenkomstig de in [Bijlage B](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001463&bijlage=B&z=2001-01-19&g=2001-01-19) bedoelde verdeelsleutel. Bij nationale dienstreizen, met inbegrip van het reizen naar en van een binnenlandse accommodatie, zijn de Partijen zelf verantwoordelijk voor de organisatie en de kosten van de reizen.

##### Artikel 31. Postregelingen

Met betrekking tot officiële post van de Europese groep van luchtmachten worden posttarieven gehanteerd op basis van verdeling van de kosten. Posttarieven voor overige post behoren tot de nationale verantwoordelijkheid.

##### Artikel 32. Wijziging

Dit Verdrag kan bij onderlinge, schriftelijke overeenkomst tussen de Partijen te allen tijde worden gewijzigd.

##### Artikel 33. Geschillen

Geschillen die zouden kunnen ontstaan met betrekking tot de uitlegging of toepassing van dit Verdrag, worden beslecht door middel van onderhandelingen. Tenzij anderszins wordt overeengekomen, worden geschillen niet ter beslechting voorgelegd aan een derde partij of instantie.

##### Artikel 34. Beëindiging

1. Dit Verdrag, met inbegrip van de twee Bijlagen, blijft voor onbepaalde tijd van kracht, tenzij:

- a. alle Partijen schriftelijk instemmen met beëindiging hiervan; of

- b. de Europese groep van luchtmachten niet langer gebruik hoeft te maken van de faciliteiten of diensten van de RAF in High Wycombe, in welk geval de datum van beëindiging door de Partijen wordt overeengekomen.

2. Een Partij kan zich uit dit Verdrag terugtrekken door middel van een schriftelijke kennisgeving aan de depositaris met een opzegtermijn van ten minste zes maanden, en een Partij die zich aldus heeft teruggetrokken, blijft Partij bij dit Verdrag tot de feitelijke datum van haar terugtrekking.

##### Artikel 35. Toetreding door andere Staten

Een Staat die Partij wenst te worden, kan tot dit Verdrag toetreden indien hij door alle bestaande Partijen wordt uitgenodigd toe te treden. De uitnodiging wordt door de depositaris aan de Staat medegedeeld, tezamen met een gewaarmerkt afschrift van dit Verdrag en de akten van wijziging. De toetredende Staat legt een akte van toetreding neer bij de depositaris en het Verdrag treedt ten aanzien van de nieuwe Partij in werking 30 dagen na de nederlegging van de akte.

##### Artikel 36

De Regering van het Verenigd Koninkrijk is de depositaris van dit Verdrag en van akten van wijziging.
