---
title: "Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Estland inzake de export en handhaving van socialeverzekeringsuitkeringen"
identifier: "BWBV0001641"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2010-05-01"
last_updated: "2010-05-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001641"
soort: "verdrag"
stam_id: "10001471973"
version_id: "10005719952"
internal_id: "C10008852751"
label_id: "10001472194"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-05-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001641/2010-05-01/0"
intitule_bron: "Trb.2015-95"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2015-06-18"
intitule_in_force: "2015-06-18"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2015-95"
original_published_date: "2015-06-18"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2015-95"
entry_into_force_date: "2010-05-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001641&z=2010-05-01&g=2010-05-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001641&g=2010-05-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2010-05-01"
---
# Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Estland inzake de export en handhaving van socialeverzekeringsuitkeringen

Het Koninkrijk der Nederlanden

en

de Republiek Estland,

Hierna te noemen de Verdragsluitende Partijen,

Geleid door de wens betrekkingen op het gebied van de sociale zekerheid tot stand te brengen,

Geleid door de wens de samenwerking tussen de twee Staten te regelen ter waarborging van de handhaving van de wetgeving van het ene land in het andere,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

Vervallen

##### Artikel 2. Materiële werkingssfeer

Vervallen

##### Artikel 3. Personele werkingssfeer

Vervallen

##### Artikel 4. Export van uitkeringen

Vervallen

##### Artikel 5. Identificatie

Vervallen

##### Artikel 6. Verificatie van aanvragen en betalingen

Vervallen

##### Artikel 7. Geneeskundig onderzoek

Vervallen

##### Artikel 8. Erkenning en tenuitvoerlegging van beslissingen en uitspraken

Vervallen

##### Artikel 9. Terugvordering van onverschuldigde betalingen en administratieve boetes

Vervallen

##### Artikel 10. Weigering te betalen, opschorting, intrekking

Vervallen

##### Artikel 11. Bescherming van persoonsgegevens

Vervallen

##### Artikel 12. Uitvoering van het Verdrag

Vervallen

##### Artikel 13. Taal

Vervallen

##### Artikel 14. Beslechting van geschillen

Vervallen

##### Artikel 15. Inwerkingtreding

Vervallen

##### Artikel 16. Territoriale toepassing

Vervallen

##### Artikel 17. Wijziging en beëindiging

Vervallen

TEN BLIJKE WAARVAN de ondergetekenden, daartoe naar behoren gemachtigd, dit Verdrag hebben ondertekend.

GEDAAN te Tallinn, op 17 juni 2003, in tweevoud in de Nederlandse, de Estse en de Engelse taal, zijnde alle teksten gelijkelijk authentiek. In geval van verschil in interpretatie is de Engelse tekst doorslaggevend.

**Voor het Koninkrijk der Nederlanden**

(w.g.) J. M. P. F. VAN VLIET

**Voor de Republiek Estland**

(w.g.) MARKO POMERANTS
