---
title: "Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek India inzake de bevordering en bescherming van investeringen"
identifier: "BWBV0006079"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2016-12-01"
last_updated: "2016-12-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006079"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005016653"
version_id: "10005815692"
internal_id: "C10009179641"
label_id: "10004999964"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-12-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006079/2016-12-01/0"
intitule_bron: "Trb.2016-195"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2016-12-08"
intitule_in_force: "2016-12-08"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2016-195"
original_published_date: "2016-12-08"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2016-195"
entry_into_force_date: "2016-12-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006079&z=2016-12-01&g=2016-12-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006079&g=2016-12-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2016-12-01"
---
# Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek India inzake de bevordering en bescherming van investeringen

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden

en

de Regering van de Republiek India (beide hierna aangeduid als Verdragsluitende Partij),

Geleid door de wens de van oudsher bestaande vriendschapsbanden tussen hun landen te versterken en de economische betrekkingen tussen hen uit te breiden en te intensiveren, met name wat investeringen door de investeerders van de ene Verdragsluitende Partij op het grondgebied van de andere Verdragsluitende Partij betreft,

In het besef dat wederzijdse bescherming van dergelijke investeringen uit hoofde van een verdrag de bovengenoemde doelstelling zal dienen en bevorderlijk zal zijn voor het stimuleren van het particulier initiatief om zaken te doen en de welvaart in beide Staten zal vergroten,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

Vervallen

##### Artikel 2. Werkingssfeer van het Verdrag

Vervallen

##### Artikel 3. Investeringsbevordering

Vervallen

##### Artikel 4. Nationale behandeling en behandeling van meestbegunstigde natie

Vervallen

##### Artikel 5. Onteigening

Vervallen

##### Artikel 6. Schadeloosstelling voor verliezen

Vervallen

##### Artikel 7. Repatriëring van de investering en opbrengsten

Vervallen

##### Artikel 8. Subrogatie

Vervallen

##### Artikel 9. Investeringsgeschillen

Vervallen

##### Artikel 10. Geschillen tussen de Verdragsluitende Partijen

Vervallen

##### Artikel 11. Toepasselijke wetgeving

Vervallen

##### Artikel 12. Verboden en beperkingen

Vervallen

##### Artikel 13. Toepassing van andere regels

Vervallen

##### Artikel 14. Toepassingsgebied

Vervallen

##### Artikel 15. Inwerkingtreding

Vervallen

##### Artikel 16. Werkingsduur en beëindiging

Vervallen

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, duly authorised thereto, have signed this Agreement.

DONE in duplicate at The Hague on 6 November 1995 in the Netherlands, English and Hindi languages, the three texts being equally authentic. In case of difference of interpretation the English text shall prevail.

**For the Government of the Kingdom of the Netherlands,**

(sd.) A. VAN DOK-VAN WEELE

**For the Government of the Republic of India,**

(sd.) P. CHIDAMBARAM
