---
title: "Overeenkomst inzake economische en technische samenwerking tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Hasjemitische Koninkrijk Jordanië"
identifier: "BWBV0003869"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1980-06-01"
last_updated: "1980-06-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0003869"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003754853"
version_id: "10003817952"
internal_id: "C10006981531"
label_id: "10003739904"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1980-06-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0003869/1980-06-01/0"
intitule_bron: "Trb.1979-51"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1979-03-24"
intitule_in_force: "1980-06-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1979-51"
original_published_date: "1979-03-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1979-51"
entry_into_force_date: "1980-06-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0003869&z=1980-06-01&g=1980-06-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0003869&g=1980-06-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1980-06-01"
---
# Overeenkomst inzake economische en technische samenwerking tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Hasjemitische Koninkrijk Jordanië

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van het Hasjemitische Koninkrijk Jordanië,

Opnieuw bevestigend de vriendschappelijke betrekkingen die bestaan tussen de Staten en hun volken,

Geleid door de vaste wens deze betrekkingen te verstevigen,

Bevestigend hun belang bij het aanmoedigen, versterken en vergemakkelijken van de economische en technische samenwerking tussen hun beide landen, op voet van gelijkheid en tot wederzijds voordeel,

Geleid door de wens de voorwaarden voor het ontwikkelen van deze samenwerking te verbeteren,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1

De twee Overeenkomstsluitende Partijen zullen ernaar streven hun wederzijdse betrekkingen van vriendschap en samenwerking op het terrein van handel, economie, industrie, mijnbouw, landbouw en techniek uit te breiden en te bevorderen in het belang van de volken van hun beide landen.

##### Artikel 2

Ten einde de doelstellingen vermeld in artikel 1, te bereiken, zullen de Overeenkomstsluitende Partijen streven naar:

- a). Totstandkoming op overheidsniveau of particulier niveau van specifieke regelingen met betrekking tot projecten op de terreinen vermeld in artikel 1, overeenkomstig de in hun onderscheiden landen geldende wetten en voorschriften.

- b). Samenwerking bij het bestuderen, ontwerpen en/of uitvoeren van projecten op het terrein van de industrie, de mijnbouw, de landbouw en de infrastructuur, en bij het uitvoeren van andere economische projecten van gemeenschappelijk belang.

- c). Organisatie van stages in ondernemingen op het terrein van de industrie, de mijnbouw en de landbouw alsmede in technische instellingen.

- d). Uitwisseling van kennis, gespecialiseerde technieken en de daarmee samenhangende documentatie.

- e). Bevordering van handel tussen de twee landen.

##### Artikel 3

De voorwaarden betreffende projecten op de terreinen vernield in artikel 1 worden overeengekomen tussen de betrokken onderdanen van de twee landen, binnen het kader van de desbetreffende wetten en voorschriften.

##### Artikel 4

In hun streven de totstandkoming van de samenwerking bedoeld in deze Overeenkomst te bevorderen, verzekeren de Overeenkomstsluitende Partijen de verschaffing van de administratieve machtigingen en de nodige faciliteiten binnen het kader van de desbetreffende wetten en voorschriften en van het in hun onderscheiden landen gevoerde economische beleid.

##### Artikel 5

De Regering van het Hasjemitische Koninkrijk Jordanië:

- a). verzekert dat de gedetacheerde deskundigen en de leden van hun gezin die tot hun huishouding behoren, bescherming ontvangen voor hun persoon en hun bezittingen;

- b). heft geen belastingen of andere overheidsheffingen op betalingen gedaan uit fondsen van de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden aan gedetacheerde deskundigen voor diensten bewezen in het kader van de projecten uitgevoerd overeenkomstig deze Overeenkomst; hetzelfde geldt voor alle betalingen gedaan aan ondernemingen die namens de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden werkzaamheden verrichten binnen de reikwijdte van deze Overeenkomst;

- c). staat aan de personen bedoeld in de eerste zin van letter a) hierboven toe voor de duur van hun verblijf artikelen bestemd voor eigen gebruik, vrij van rechten en belasting en zonder borgstelling in en uit te voeren.

##### Artikel 6

De Overeenkomstsluitende Partijen moedigen in het bijzonder gezamenlijke ondernemingen aan waarin onderdanen van beide Staten deelnemen overeenkomstig de in beide landen geldende wetten, regels en voorschriften.

##### Artikel 7

Iedere Overeenkomstsluitende Partij verbindt zich ertoe, in de mate die door haar eigen wetgeving is toegestaan, met betrekking tot de andere Overeenkomstsluitende Partij het organiseren van economische tentoonstellingen en handelstentoonstellingen en exposities op haar grondgebied door de andere Overeenkomstsluitende Partij of door onderdanen daarvan te vergemakkelijken.

##### Artikel 8

De Overeenkomstsluitende Partijen komen overeen een gemengde Commissie voor economische en technische samenwerking in te stellen bestaande uit vertegenwoordigers van de twee landen.

De gemengde Commissie:

- 1). bespreekt iedere aangelegenheid betrekking hebbend op de uitvoering van deze Overeenkomst;

- 2). verkent de terreinen waarop naar haar mening de samenwerking tussen de twee landen kan worden verruimd;

- 3). doet aanbevelingen in gevallen waarin de uitvoering van deze Overeenkomst kan worden bevorderd.

De Commissie komt bijeen op verzoek van een van beide Overeenkomstsluitende Partijen, in beginsel eenmaal per jaar.

##### Artikel 9

1). Deze Overeenkomst treedt in werking op de eerste dag van de tweede maand, volgend op de datum waarop de Overeenkomstsluitende Partijen elkaar schriftelijk ervan in kennis hebben gesteld dat de in hun onderscheiden landen constitutioneel hiervoor vereiste procedures zijn vervuld, en blijft van kracht voor een tijdvak van vijf jaar.

2). Wat het Koninkrijk der Nederlanden betreft, geldt deze Overeenkomst voor het gehele Koninkrijk, tenzij de kennisgeving bedoeld in het eerste lid van dit artikel anders bepaalt.

3). Tenzij een der Overeenkomstsluitende Partijen ten minste zes maanden voor het verstrijken van de geldigheidsduur de andere in kennis heeft gesteld van haar wens de Overeenkomst te beëindigen, wordt deze Overeenkomst stilzwijgend voor een onbepaalde termijn verlengd, waarbij elke Overeenkomstsluitende Partij zich het recht voorbehoudt deze Overeenkomst met een opzeggingstermijn van ten minste zes maanden te beëindigen.

4). Een zodanige beëindiging van deze Overeenkomst laat de geldigheid van de contracten gesloten in het kader van de bepalingen van deze Overeenkomst onverlet.

5). Met inachtneming van de in het derde lid van dit artikel bedoelde termijn heeft de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden het recht, de toepassing van deze Overeenkomst afzonderlijk te beëindigen ten aanzien van de Nederlandse Antillen.

IN WITNESS WHEREOF, the undersigned representatives, duly authorized thereto, have signed the present Agreement.

DONE in duplicate at Amman in the English language, on this Fourteenth day of December 1978.

**For the Government of the Kingdom of the Netherlands**

(sd.) C. A. VAN DER KLAAUW

**For the Government of the Hashemite Kingdom of Jordan**

(sd.) A. A. ODEH
