---
title: "Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Panama inzake luchtdiensten tussen en via hun respectieve grondgebieden"
identifier: "BWBV0005884"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2016-06-01"
last_updated: "2016-06-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005884"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004938683"
version_id: "10005784472"
internal_id: "C10009097611"
label_id: "10004922454"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-06-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005884/2016-06-01/0"
intitule_bron: "Trb.2016-84"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2016-06-23"
intitule_in_force: "2016-06-23"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2016-84"
original_published_date: "2016-06-23"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2016-84"
entry_into_force_date: "2016-06-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005884&z=2016-06-01&g=2016-06-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005884&g=2016-06-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2016-06-01"
---
# Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Panama inzake luchtdiensten tussen en via hun respectieve grondgebieden

Het Koninkrijk der Nederlanden

en

de Republiek Panama, hierna te noemen Verdragsluitende Partijen,

Partij zijnde bij het [Verdrag inzake de internationale burgerluchtvaart](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005507), op 7 december 1944 te Chicago voor ondertekening opengesteld,

Geleid door de wens bij te dragen aan de vooruitgang van de internationale burgerluchtvaart,

Geleid door de wens een verdrag te sluiten met het doel geregelde luchtdiensten tussen en via hun respectieve grondgebieden in te stellen,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

Vervallen

##### Artikel 2. Verlening van rechten

Vervallen

##### Artikel 3. Verandering van luchtvaartuig

Vervallen

##### Artikel 4. Aanwijzing en verlening van vergunningen

Vervallen

##### Artikel 5. Intrekking of opschorting van vergunningen

Vervallen

##### Artikel 6. Tarieven

Vervallen

##### Artikel 7. Commerciële activiteiten

Vervallen

##### Artikel 8. Eerlijke concurrentie

Vervallen

##### Artikel 9. Dienstregeling

Vervallen

##### Artikel 10. Belastingen, douanerechten en heffingen

Vervallen

##### Artikel 11. Overmaking van gelden

Vervallen

##### Artikel 12. Toepassing van wetten, voorschriften en procedures

Vervallen

##### Artikel 13. Erkenning van bewijzen en vergunningen

Vervallen

##### Artikel 14. Veiligheid van de luchtvaart

Vervallen

##### Artikel 15. Geautomatiseerde boekingssystemen

Vervallen

##### Artikel 16. Overleg en wijziging

Vervallen

##### Artikel 17. Regeling van geschillen

Vervallen

##### Artikel 18. Beëindiging

Vervallen

##### Artikel 19. Registratie bij de ICAO

Vervallen

##### Artikel 20. Toepasselijkheid van multilaterale overeenkomsten

Vervallen

##### Artikel 21. Werkingssfeer

Vervallen

##### Artikel 22. Inwerkingtreding

Vervallen

IN WITNESS WHEREOF, the undersigned, being duly authorized thereto by their respective Governments, have signed this Agreement.

DONE in duplicate at The Hague, on 5 July 1996 in the Netherlands and Spanish and English language, each version being equally authentic.

In the event of any inconsistencies the English version shall prevail.

**For the Kingdom of the Netherlands**

(sd.) J. W. WECK

**For the Republic of Panama**

(sd.) EUSTACIO FARREGA LOPEZ
