---
title: "Overeenkomst tussen de Benelux-Staten en de Republiek Suriname inzake de vrijstelling van de visumplicht voor houders van een geldig diplomatiek of dienstpaspoort"
identifier: "BWBV0007091"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2025-02-14"
last_updated: "2025-02-14"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0007091"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005701473"
version_id: "10006296882"
internal_id: "C10010188921"
label_id: "10005682844"
dtd_version: "2.0"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0007091/2025-02-14/0"
intitule_status: "nogniet"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0007091&z=2025-02-14&g=2025-02-14"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0007091&g=2025-02-14"
citeertitel_status: "redactioneel"
---
# Overeenkomst tussen de Benelux-Staten en de Republiek Suriname inzake de vrijstelling van de visumplicht voor houders van een geldig diplomatiek of dienstpaspoort

PREAMBULE

De Republiek Suriname en de Benelux-Staten (die hierna gezamenlijk worden aangeduid als de „Partijen” en afzonderlijk als een „Partij”),

Erkennende dat de Benelux-Staten gezamenlijk handelen op basis van de [Overeenkomst tussen het Koninkrijk België, het Groothertogdom Luxemburg en het Koninkrijk der Nederlanden inzake de verlegging van de personencontrole naar de buitengrenzen van het Benelux-gebied](onbekend), die op 11 april 1960 in Brussel werd ondertekend;

Onder verwijzing naar de [Overeenkomst tussen de Benelux-Staten (het Koninkrijk België, het Groothertogdom Luxemburg, het Koninkrijk der Nederlanden) en de Republiek Suriname betreffende de terug- en overname van personen die onregelmatig op het grondgebied verblijven](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0007093);

Overwegende het belang van de Partijen om hun vriendschappelijke betrekkingen te versterken;

Verlangende de onderdanen van de Republiek Suriname en de onderdanen van de Benelux-Staten die houder zijn van een geldig diplomatiek of dienstpaspoort makkelijker toegang te geven tot hun onderscheiden landen;

Bereid zijnde een Overeenkomst te sluiten inzake de vrijstelling van de visumplicht voor houders van een geldig diplomatieke of dienstpaspoort;

Komen hierbij het volgende overeen:

##### Artikel 1. Definities

Tenzij uit de context anders blijkt, wordt in deze Overeenkomst verstaan onder:

- 1. „Benelux-Staten”: het Koninkrijk België, het Groothertogdom Luxemburg en het Koninkrijk der Nederlanden;

- 2. „Partij”: de Republiek Suriname of de drie Benelux-Staten die gezamenlijk handelen;

- 3. „Staat”: de Republiek Suriname of een van de Benelux-Staten;

- 4. „Grondgebied”:

- –. Voor de Republiek Suriname: het grondgebied van de Republiek Suriname;

- –. Voor de Benelux-Staten: de grondgebieden in Europa van de Benelux-Staten.

##### Artikel 2. Bevoegde autoriteiten

De bevoegde autoriteiten die ervoor verantwoordelijk zijn om deze Overeenkomst uit te voeren:

- a. Voor de Republiek Suriname: het Ministerie van Buitenlandse Zaken, International Business en Internationale Samenwerking;

- b. Voor het Koninkrijk België: de Federale Overheidsdienst Buitenlandse Zaken, Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking;

- c. Voor het Groothertogdom Luxemburg: het Ministerie van Buitenlandse en Europese Zaken, Defensie, Samenwerking en Buitenlandse Handel; en

- d. Voor het Koninkrijk der Nederlanden: het Ministerie van Buitenlandse Zaken.

##### Artikel 3. Vrijstelling van de visumplicht

1. Een onderdaan van de Republiek Suriname die houder is van een geldig diplomatiek of dienstpaspoort kan de grondgebieden van de Benelux-Staten zonder visum betreden en op deze grondgebieden ten hoogste negentig (90) dagen binnen een periode van honderdtachtig (180) dagen verblijven.

2. Een onderdaan van een Benelux-Staat die houder is van een geldig diplomatiek of dienstpaspoort kan het grondgebied van de Republiek Suriname zonder visum betreden en op dit grondgebied ten hoogste negentig (90) dagen binnen een periode van honderdtachtig (180) dagen verblijven.

##### Artikel 4. Geaccrediteerde en aangemelde leden en vertegenwoordigers bij diplomatieke of consulaire vertegenwoordigingen of vertegenwoordigingen van internationale organisaties

1. Een onderdaan van de Republiek Suriname die is aangesteld bij een diplomatieke of consulaire vertegenwoordiging of bij een vertegenwoordiging van een internationale organisatie die is gelegen op het grondgebied van een Benelux-Staat en die houder is van een geldig diplomatiek of dienstpaspoort en is aangemeld bij de ontvangende Benelux-Staat, kan het grondgebied van die Benelux-Staat zonder visum betreden, verlaten en er verblijven zolang de accreditatie of aanstelling loopt.

2. Een onderdaan van een Benelux-Staat die is aangesteld bij een diplomatieke of consulaire vertegenwoordiging of bij een vertegenwoordiging van een internationale organisatie die is gelegen op het grondgebied van de Republiek Suriname, houder is van een geldig diplomatiek of dienstpaspoort en is aangemeld bij de Republiek Suriname, kan het grondgebied van de Republiek Suriname zonder visum betreden, verlaten en er verblijven zolang de accreditatie of aanstelling loopt.

3. De zendstaat stelt de ontvangende Staat in kennis van de aankomst van de in het eerste of tweede lid van dit artikel bedoelde leden bij diplomatieke of consulaire vertegenwoordigingen of vertegenwoordigingen van internationale organisaties. Deze nemen de accreditatie- en aanmeldingsregeling van de ontvangende Staat in acht.

##### Artikel 5. Weigering van toegang

Onverminderd de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0007091&artikel=3&z=2025-02-14&g=2025-02-14) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0007091&artikel=4&z=2025-02-14&g=2025-02-14) van deze Overeenkomst behoudt elke Staat zich het recht voor de toegang tot zijn grondgebied te weigeren aan personen die als ongewenst worden beschouwd of wier aanwezigheid in het land wordt beschouwd als een gevaar voor de openbare orde of voor de nationale veiligheid.

##### Artikel 6. Recht van de Europese Unie en nationaal recht

1. De bepalingen van deze Overeenkomst zijn alleen van toepassing indien ze verenigbaar zijn met het recht van de Europese Unie.

2. Tenzij hierin anders is voorzien, doet deze Overeenkomst geen afbreuk aan de wetten en voorschriften die in de Staten van kracht zijn met betrekking tot de toegang tot het grondgebied, de verblijfsduur, de vestiging, de beroepswerkzaamheden en de verwijdering van vreemdelingen.

##### Artikel 7. Terug- en overname

1. Op verzoek verbindt de Republiek Suriname zich ertoe personen die het grondgebied van een Benelux-Staat hebben betreden met een geldig diplomatiek of dienstpaspoort, afgegeven door de autoriteiten van de Republiek Suriname, op elk moment en zonder formaliteiten op zijn grondgebied terug te nemen.

2. Op verzoek verbindt een Benelux-Staat zich ertoe om op elk ogenblik en zonder formaliteiten personen die het grondgebied van de Republiek Suriname hebben betreden met een geldig diplomatiek of dienstpaspoort dat door de autoriteiten van die aangezochte Benelux-Staat is afgegeven, op elk moment en zonder formaliteiten op zijn grondgebied terug te nemen.

##### Artikel 8. Documentatie

De Republiek Suriname en de Benelux-Staten bezorgen elkaar langs diplomatieke weg de specimina van hun nieuwe of gewijzigde diplomatieke of dienstpaspoorten, alsook de gegevens betreffende het gebruik van deze paspoorten, zulks voor zover mogelijk zestig (60) dagen voordat deze in omloop worden gebracht.

##### Artikel 9. Geschillenregeling

Geschillen tussen de Partijen die voortvloeien uit de toepassing of uitlegging van deze Overeenkomst worden in der minne geregeld via overleg of onderhandelingen tussen de Partijen.

##### Artikel 10. Depositaris

1. Het Secretariaat-Generaal van de Benelux Unie treedt op als Depositaris van deze Overeenkomst.

2. De Depositaris bezorgt alle Staten een gewaarmerkt afschrift van het origineel van deze Overeenkomst.

##### Artikel 11. Wijzigingen

1. Deze Overeenkomst kan met wederzijdse instemming van de Partijen worden gewijzigd bij diplomatieke notawisseling. Deze wijzigingen treden in werking in overeenstemming met de in het [eerste lid van artikel 12](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0007091&artikel=12&z=2025-02-14&g=2025-02-14) vastgelegde procedure.

2. De Partijen stellen de Depositaris daarvan in kennis.

##### Artikel 12. Inwerkingtreding en opzegging

1. Alle Staten stellen de Depositaris ervan in kennis dat hun interne procedures die vereist zijn voor de inwerkingtreding van deze Overeenkomst zijn voltooid. Deze Overeenkomst treedt in werking op de eerste dag van de tweede maand volgend op de datum van ontvangst door de Depositaris van de laatste kennisgeving.

2. Niettegenstaande het eerste lid, indien de laatste kennisgeving vóór de inwerkingtreding van de [Overeenkomst tussen de Republiek Suriname en de Benelux-Staten betreffende de terug- en overname van personen die onregelmatig op het grondgebied verblijven](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0007093) wordt neergelegd, treedt deze Overeenkomst pas in werking op de datum van inwerkingtreding van laatstgenoemde Overeenkomst.

3. Na de inwerkingtreding van deze Overeenkomst kan elke Partij deze Overeenkomst opzeggen door schriftelijk en langs diplomatieke weg uiterlijk dertig (30) dagen vóór de dag waarop de opzegging van kracht wordt de Depositaris daarvan in kennis te stellen.

4. De Depositaris stelt alle Staten in kennis van de ontvangst van een in dit artikel bedoelde kennisgeving.

##### Artikel 13. Opschorting

Deze Overeenkomst kan door elke Partij worden opgeschort. Van de opschorting wordt de Depositaris onmiddellijk in kennis gesteld. De Depositaris zal de andere Partij van de ontvangst van deze kennisgeving in kennis stellen. Dezelfde procedure geldt voor het ongedaan maken van de opschorting.

##### Artikel 14. Territoriale toepassing

1. Het Koninkrijk der Nederlanden kan de toepassing van deze Overeenkomst uitbreiden tot Aruba, Curaçao, Sint-Maarten en tot het Caribische deel van Nederland (Bonaire, Sint-Eustatius en Saba) door de Depositaris daarvan in kennis te stellen.

2. De Depositaris zal alle Staten in kennis stellen van deze uitbreiding.

TEN BLIJKE WAARVAN, de ondergetekenden, die daartoe naar behoren zijn gemachtigd door hun respectievelijke Regeringen, deze Overeenkomst hebben ondertekend.

GEDAAN te Brussel op 14 februari 2025, in één oorspronkelijk exemplaar, in de Nederlandse, Franse en Engelse taal. In geval van verschil in uitlegging is de Nederlandse tekst doorslaggevend.

**Voor de Republiek Suriname**

A. RAMDIN

**Voor het Koninkrijk België**

A. VAN BOSSUYT

**Voor het Groothertogdom Luxemburg**

A. BIEVER

**Voor het Koninkrijk der Nederlanden**

B. SCHWACHÖFER
