---
title: "Verdrag inzake postale financiële diensten"
identifier: "BWBV0006292"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2018-01-01"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006292"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005146313"
version_id: "10005920452"
internal_id: "C10009461621"
label_id: "10005129764"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006292/2018-01-01/0"
intitule_bron: "Trb.2018-173"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2018-10-04"
intitule_in_force: "2017-09-27"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2018-173"
original_published_date: "2018-10-04"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2018-173"
entry_into_force_date: "2018-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006292&z=2018-01-01&g=2018-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006292&g=2018-01-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2018-01-01"
---
# Verdrag inzake postale financiële diensten

Gelet op [artikel 22.4 van de op 10 juli 1964 te Wenen tot stand gekomen Constitutie van de Wereldpostunie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004459&artikel=22), hebben de ondergetekenden, gevolmachtigden van de regeringen van de lidstaten van de Unie in gemeenschappelijk overleg en onder voorbehoud van [artikel 25.4 van genoemde Constitutie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004459&artikel=25), het volgende Verdrag vastgesteld, dat aansluit bij de beginselen van genoemde [Constitutie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004459) teneinde een beveiligde postale financiële dienst in te stellen, die is aangepast aan en toegankelijk is voor een zo groot mogelijk aantal gebruikers, op basis van een systeem dat interoperabiliteit met de netwerken van de aangewezen marktdeelnemers mogelijk maakt.

## DEEL I. ALGEMENE BEGINSELEN DIE VAN TOEPASSING ZIJN OP DE POSTALE FINANCIËLE DIENSTEN

### HOOFDSTUK I. ALGEMENE BEPALINGEN

##### Artikel 1. Reikwijdte van het Verdrag

Vervallen

##### Artikel 2. Begripsomschrijvingen

Vervallen

##### Artikel 3. Aanwijzing van de aanbieder

Vervallen

##### Artikel 4. Bevoegdheden van de lidstaten

Vervallen

##### Artikel 5. Operationele bevoegdheden

Vervallen

##### Artikel 6. Eigendom van de gelden van de postale financiële diensten

Vervallen

##### Artikel 7. Bestrijding van het witwassen van geld, van de financiering van terrorisme en van financiële criminaliteit

Vervallen

##### Artikel 8. Vertrouwelijkheid en gebruik van persoonsgegevens

Vervallen

##### Artikel 9. Technologische neutraliteit

Vervallen

### HOOFDSTUK II. ALGEMENE BEGINSELEN EN KWALITEIT VAN DE DIENSTVERLENING

##### Artikel 10. Algemene beginselen

Vervallen

##### Artikel 11. Kwaliteit van de dienstverlening

Vervallen

### HOOFDSTUK III. BEGINSELEN MET BETREKKING TOT DE GEAUTOMATISEERDE UITWISSELING VAN GEGEVENS

##### Artikel 12. Interoperabiliteit

Vervallen

##### Artikel 13. Beveiliging van de elektronische uitwisselingen

Vervallen

##### Artikel 14. Tracking en tracing

Vervallen

## DEEL II. OP DE POSTALE FINANCIËLE DIENSTEN VAN TOEPASSING ZIJNDE REGELS

### HOOFDSTUK I. VERWERKING VAN POSTALE BETAALOPDRACHTEN

##### Artikel 15. Indiening, invoer en verzending van postale betaalopdrachten

Vervallen

##### Artikel 16. Verificatie en terbeschikkingstelling van de gelden

Vervallen

##### Artikel 17. Maximumbedrag

Vervallen

##### Artikel 18. Terugbetaling

Vervallen

### HOOFDSTUK II. KLACHTEN EN AANSPRAKELIJKHEID

##### Artikel 19. Klachten

Vervallen

##### Artikel 20. Aansprakelijkheid van de aangewezen aanbieders ten aanzien van de gebruikers

Vervallen

##### Artikel 21. Onderlinge verplichtingen en aansprakelijkheid van de aangewezen aanbieders

Vervallen

##### Artikel 22. Vrijstelling van de aansprakelijkheid van de aangewezen aanbieders

Vervallen

##### Artikel 23. Voorbehouden inzake aansprakelijkheid

Vervallen

### HOOFDSTUK III. FINANCIËLE BETREKKINGEN

##### Artikel 24. Boekhoudkundige en financiële regels

Vervallen

##### Artikel 25. Vereffening en clearing

Vervallen

## DEEL III. OVERGANGS- EN SLOTBEPALINGEN

##### Artikel 26. Tijdens het Congres gemaakte voorbehouden

Vervallen

##### Artikel 27. Slotbepalingen

Vervallen

##### Artikel 28. Inwerkingtreding en duur van het Verdrag inzake postale financiële diensten

Vervallen

IN WITNESS WHEREOF, the plenipotentiaries of the governments of the contracting countries have signed this Agreement in a single original which shall be deposited with the Director General of the International Bureau. A copy thereof shall be delivered to each party by the International Bureau of the Universal Postal Union.

DONE at Doha, 11 October 2012

## DEEL I. ALGEMENE BEGINSELEN DIE VAN TOEPASSING ZIJN OP DE POSTALE FINANCIËLE DIENSTEN

### HOOFDSTUK I. ALGEMENE BEPALINGEN

### HOOFDSTUK II. ALGEMENE BEGINSELEN EN KWALITEIT VAN DE DIENSTVERLENING

### HOOFDSTUK III. BEGINSELEN MET BETREKKING TOT DE GEAUTOMATISEERDE UITWISSELING VAN GEGEVENS

## DEEL II. OP DE POSTALE FINANCIËLE DIENSTEN VAN TOEPASSING ZIJNDE REGELS

### HOOFDSTUK I. VERWERKING VAN POSTALE BETAALOPDRACHTEN

### HOOFDSTUK II. KLACHTEN EN AANSPRAKELIJKHEID

### HOOFDSTUK III. FINANCIËLE BETREKKINGEN

## DEEL III. OVERGANGS- EN SLOTBEPALINGEN
