---
title: "Internationale Koffieovereenkomst 2001"
identifier: "BWBV0002017"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2011-09-30"
last_updated: "2011-09-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0002017"
soort: "verdrag"
stam_id: "10002624943"
version_id: "10004013722"
internal_id: "C10007335481"
label_id: "10002614684"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-09-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0002017/2011-09-30/0"
intitule_bron: "Trb.2006-76"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_signed: "2007-05-25"
intitule_published: "2006-04-12"
intitule_in_force: "2006-04-12"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2006-76"
original_signed_date: "2007-05-25"
original_published_date: "2006-04-12"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2006-76"
entry_into_force_date: "2011-09-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0002017&z=2011-09-30&g=2011-09-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0002017&g=2011-09-30"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2007-05-25"
entry_into_force: "2011-09-30"
---
# Internationale Koffieovereenkomst 2001

Inwerkingtreding voorheen volgens Trb. 2006/76 gesteld op 30 september 2007. Inwerkingtreding voorheen volgens Trb. 2007/218 gesteld op 30 september 2008. Inwerkingtreding voorheen volgens Trb. 2010/71 gesteld op 30 september 2010.

### HOOFDSTUK I. DOELSTELLINGEN

##### Artikel 1. Doelstellingen

Vervallen

### HOOFDSTUK II. DEFINITIES

##### Artikel 2. Definities

Vervallen

### HOOFDSTUK III. ALGEMENE VERBINTENISSEN VAN DE LEDEN

##### Artikel 3. Algemene verbintenissen van de leden

Vervallen

### HOOFDSTUK IV. LIDMAATSCHAP

##### Artikel 4. Lidmaatschap van de organisatie

Vervallen

##### Artikel 5. Afzonderlijk lidmaatschap voor aangewezen gebieden

Vervallen

##### Artikel 6. Groepslidmaatschap

Vervallen

### HOOFDSTUK V. INTERNATIONALE KOFFIEORGANISATIE

##### Artikel 7. Zetel en structuur van de Internationale Koffieorganisatie

Vervallen

##### Artikel 8. Voorrechten en immuniteiten

Vervallen

### HOOFDSTUK VI. INTERNATIONALE KOFFIERAAD

##### Artikel 9. Samenstelling van de Internationale Koffieraad

Vervallen

##### Artikel 10. Bevoegdheden en taken van de Raad

Vervallen

##### Artikel 11. Voorzitter en vice-voorzitters van de Raad

Vervallen

##### Artikel 12. Zittingen van de Raad

Vervallen

##### Artikel 13. Stemmen

Vervallen

##### Artikel 14. Stemprocedure in de Raad

Vervallen

##### Artikel 15. Besluiten van de Raad

Vervallen

##### Artikel 16. Samenwerking met andere organisaties

Vervallen

### HOOFDSTUK VII. BESTUURSRAAD

##### Artikel 17. Samenstelling en vergaderingen van de Bestuursraad

Vervallen

##### Artikel 18. Verkiezing van de Bestuursraad

Vervallen

##### Artikel 19. Bevoegdheden van de Bestuursraad

Vervallen

##### Artikel 20. Procedure bij het stemmen in de Bestuursraad

Vervallen

### HOOFDSTUK VIII. PARTICULIERE KOFFIESECTOR

##### Artikel 21. Wereldkoffieconferentie

Vervallen

##### Artikel 22. Adviesraad voor de Particuliere Sector

Vervallen

### HOOFDSTUK IX. FINANCIËN

##### Artikel 23. Financiën

Vervallen

##### Artikel 24. Vaststelling van de huishoudelijke begroting en van de bijdragen

Vervallen

##### Artikel 25. Betaling van de bijdragen

Vervallen

##### Artikel 26. Aansprakelijkheid

Vervallen

##### Artikel 27. Accountantscontrole en openbaarmaking van de rekeningen

Vervallen

### HOOFDSTUK X. UITVOEREND DIRECTEUR EN PERSONEEL

##### Artikel 28. Uitvoerend directeur en personeel

Vervallen

### HOOFDSTUK XI. INFORMATIE, STUDIES EN ONDERZOEKEN

##### Artikel 29. Informatie

Vervallen

##### Artikel 30. Certificaten van oorsprong

Vervallen

##### Artikel 31. Studies en onderzoek

Vervallen

### HOOFDSTUK XII. ALGEMENE BEPALINGEN

##### Artikel 32. Voorbereidingen voor een nieuwe overeenkomst

Vervallen

##### Artikel 33. Verwijdering van belemmeringen voor het verbruik

Vervallen

##### Artikel 34. Bevordering van het koffieverbruik

Vervallen

##### Artikel 35. Maatregelen betreffende koffie in bewerkte vorm

Vervallen

##### Artikel 36. Mengsels en vervangingsmiddelen

Vervallen

##### Artikel 37. Overleg en samenwerking met niet-gouvernementele organisaties

Vervallen

##### Artikel 38. Gevestigde kanalen voor de handel in koffie

Vervallen

##### Artikel 39. Duurzame koffie-economie

Vervallen

##### Artikel 40. Levensstandaard en arbeidsomstandigheden

Vervallen

### HOOFDSTUK XIII. OVERLEG, GESCHILLEN EN KLACHTEN

##### Artikel 41. Overleg

Vervallen

##### Artikel 42. Geschillen en klachten

Vervallen

### HOOFDSTUK XIV. SLOTBEPALINGEN

##### Artikel 43. Ondertekening

Vervallen

##### Artikel 44. Bekrachtiging, aanvaarding en goedkeuring

Vervallen

##### Artikel 45. Inwerkingtreding

Vervallen

##### Artikel 46. Toetreding

Vervallen

##### Artikel 47. Voorbehoud

Vervallen

##### Artikel 48. Uitbreiding tot aangewezen gebieden

Vervallen

##### Artikel 49. Vrijwillige uittreding

Vervallen

##### Artikel 50. Uitsluiting

Vervallen

##### Artikel 51. Vereffening van de rekeningen met uittredende of uitgesloten leden

Vervallen

##### Artikel 52. Looptijd en beëindiging

Vervallen

##### Artikel 53. Wijziging

Vervallen

##### Artikel 54. Aanvullende bepalingen en overgangsbepalingen

Vervallen

##### Artikel 55. Authentieke teksten van de overeenkomst

Vervallen

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, having been duly authorized to this effect by their respective Governments, have signed this Agreement on the dates appearing opposite their signatures.
