---
title: "Aanhangsel XII (herzien): Internationale Maritieme Organisatie bij het Verdrag nopens de voorrechten en immuniteiten van de gespecialiseerde organisaties"
identifier: "BWBV0004778"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1969-10-29"
last_updated: "1969-10-29"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004778"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004311453"
version_id: "10004510552"
internal_id: "C10006989231"
label_id: "10004296324"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1969-10-29"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004778/1969-10-29/0"
intitule_bron: "Trb.1968-133"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1968-10-24"
intitule_in_force: "1969-12-22"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1968-133"
original_published_date: "1968-10-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1968-133"
entry_into_force_date: "1969-10-29"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004778&z=1969-10-29&g=1969-10-29"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004778&g=1969-10-29"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1969-10-29"
---
# Aanhangsel XII (herzien): Internationale Maritieme Organisatie bij het Verdrag nopens de voorrechten en immuniteiten van de gespecialiseerde organisaties

##### 1

De in artikel VI, paragraaf 21, van de standaardbepalingen genoemde voorrechten, immuniteiten, vrijstellingen en faciliteiten worden aan de Secretaris-Generaal van de Organisatie, aan de plaatsvervangend Secretaris-Generaal en aan de Secretaris van de Maritieme Veiligheidscommissie toegekend, mits de bepalingen van dit lid van een Lid op welks grondgebied de Organisatie haar Hoofdkwartier heeft niet eisen dat het artikel VI, paragraaf 21, van de standaardbepalingen toepast op personen die de nationaliteit van dat Lid bezitten.

##### 2

(a). Deskundigen (behalve de functionarissen vallend onder artikel VI) die zitting hebben in commissies van, of zendingen vervullen voor, de Organisatie worden de volgende voorrechten en immuniteiten toegekend voor zover deze noodzakelijk zijn voor een doeltreffende uitoefening van hun functies, met inbegrip van de tijd gebruikt voor reizen in verband met de uitoefening van hun functies in die commissies of het vervullen van die zendingen:

- (i). immuniteit van persoonlijke arrestatie of van inbeslagneming van hun persoonlijke bagage;

- (ii). met betrekking tot door hen in de uitoefening van hun officiële functies gesproken of geschreven woorden of door hen verrichte handelingen, vrijstelling van elke vorm van rechtsvervolging; deze immuniteit blijft toegekend ook wanneer de betrokken personen niet langer hun functies in de commissies van de Organisatie uitoefenen of zendingen vervullen voor de Organisatie;

- (iii). dezelfde faciliteiten met betrekking tot beperking nopens geld of het wisselen van geld en met betrekking tot hun persoonlijke bagage als worden toegestaan aan functionarissen van vreemde regeringen die met een tijdelijke officiële zending zijn belast;

- (iv). onschendbaarheid van alle papieren en stukken betrekking hebbende op het werk waarmede zij voor de Organisatie bezig zijn;

- (v). het recht codes te gebruiken en papieren of correspondentie te ontvangen per koerier of in verzegelde zakken voor hun verkeer met de Intergouvernementele Maritieme Consultatieve Organisatie.

In verband met lid 2 (**a**), (iv) en (v) is het in de laatste zin van paragraaf 12 van de standaardbepalingen neergelegde beginsel van toepassing.

(b). Voorrechten en immuniteiten worden aan de deskundigen toegekend in het belang van de Organisatie en niet voor het persoonlijk voordeel van de individuele deskundigen. De Organisatie heeft het recht en de plicht afstand te doen van de immuniteit van een deskundige in elk geval waarin naar haar mening de immuniteit aan de loop van de gerechtigheid in de weg zou staan en van de immuniteit afstand kan worden gedaan zonder de belangen van de Organisatie te benadelen.
