---
title: "Briefwisseling houdende een overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en Guernsey betreffende belastingheffing op inkomsten uit spaargelden"
identifier: "BWBV0001737"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2016-11-12"
last_updated: "2016-11-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001737"
soort: "verdrag"
stam_id: "10001561223"
version_id: "10005841952"
internal_id: "C10009234301"
label_id: "10001561464"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-11-12"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001737/2016-11-12/0"
intitule_bron: "Trb.2017-61"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2017-05-01"
intitule_in_force: "2017-05-01"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2017-61"
original_published_date: "2017-05-01"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2017-61"
entry_into_force_date: "2016-11-12"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001737&z=2016-11-12&g=2016-11-12"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001737&g=2016-11-12"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2016-11-12"
---
# Briefwisseling houdende een overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en Guernsey betreffende belastingheffing op inkomsten uit spaargelden

Overwegende hetgeen volgt:

Artikel 17 van Richtlijn 2003/48/EG (hierna genoemd „de richtlijn”) van de Raad van de Europese Unie (hierna genoemd „de Raad”) betreffende belastingheffing op inkomsten uit spaargelden in de vorm van rentebetaling bepaalt dat de lidstaten voor 1 januari 2004 de wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen vaststellen en bekendmaken die nodig zijn om te voldoen aan deze richtlijn, welke bepalingen vanaf 1 januari 2005 worden toegepast, mits:

de Zwitserse Bondsstaat, het Vorstendom Liechtenstein, de Republiek San Marino, het Vorstendom Monaco en het Vorstendom Andorra vanaf diezelfde datum maatregelen toepassen die gelijkwaardig zijn aan de maatregelen waarin deze richtlijn voorziet, zulks overeenkomstig de overeenkomsten die zij met de Europese Gemeenschap hebben gesloten, na met eenparigheid van stemmen genomen besluiten van de Raad;

alle overeenkomsten of andere regelingen van kracht zijn waarin wordt bepaald dat alle betrokken afhankelijke of geassocieerde gebieden vanaf die datum automatische gegevensuitwisseling toepassen zoals voorgeschreven in hoofdstuk II van deze richtlijn (of tijdens de in artikel 10 bepaalde overgangsperiode een bronbelasting toepassen die strookt met de in artikelen 11 en 12 vervatte voorwaarden)”.

De betrekkingen tussen Guernsey en de EU worden bepaald door Protocol 3 bij het Verdrag betreffende de toetreding van het Verenigd Koninkrijk tot de Europese Gemeenschap. Krachtens de voorwaarden van het Protocol ligt Guernsey niet in het belastinggebied van de Europese Unie.

Guernsey merkt op dat het uiteindelijke doel van de EU-lidstaten weliswaar is het mogelijk maken van een effectieve belastingheffing op rentebetalingen in de fiscale woonstaat van de uiteindelijk gerechtigde door de uitwisseling van informatie over rentebetalingen tussen de lidstaten onderling, maar dat drie lidstaten, namelijk Oostenrijk, België en Luxemburg gedurende een overgangsperiode niet gehouden zijn tot het automatisch uitwisselen van informatie maar een bronbelasting zullen heffen op de onder de richtlijn vallende inkomsten uit spaargelden.

De „bronbelasting” als bedoeld in de richtlijn wordt aangeduid als de „retention tax” in de binnenlandse wetgeving van Guernsey. Voor de toepassing van deze Overeenkomst dienen bronbelasting en retention tax te worden opgevat als elkaar dekkende begrippen die dezelfde betekenis hebben.

Guernsey heeft ermee ingestemd met ingang van 1 januari 2005 bronbelasting te heffen, mits de lidstaten de wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen hebben vastgesteld die nodig zijn om te voldoen aan de richtlijn, en algemeen aan de voorschriften van artikel 17 van de richtlijn en van artikel 17, tweede lid, van deze Overeenkomst is voldaan.

Guernsey heeft ermee ingestemd om, na afloop van de overgangsperiode zoals omschreven in artikel 10, tweede lid, van de richtlijn automatische uitwisseling van informatie toe te passen zoals voorgeschreven in hoofdstuk II van de richtlijn.

Guernsey beschikt over wetgeving betreffende instellingen voor collectieve belegging die qua gevolgen gelijkwaardig wordt geacht aan de EG-wetgeving bedoeld in artikel 2 en 6 van de richtlijn.

Guernsey en het Koninkrijk der Nederlanden, hierna te noemen „Overeenkomstsluitende Partij” of „Overeenkomstsluitende Partijen”, tenzij de context anders vereist,

Zijn overeengekomen de volgende Overeenkomst te sluiten die uitsluitend verplichtingen voor de Overeenkomstsluitende Partijen bevat en voorziet in:

de automatische verschaffing van informatie door de bevoegde autoriteit van het Koninkrijk der Nederlanden aan de bevoegde autoriteit van Guernsey op dezelfde wijze als aan de bevoegde autoriteit van een lidstaat;

de toepassing door Guernsey, tijdens de in artikel 10 van de richtlijn bepaalde overgangsperiode, van een bronbelasting vanaf dezelfde datum en onder dezelfde voorwaarden als vervat in artikel 11 en 12 van die richtlijn;

de automatische verschaffing van informatie door de bevoegde autoriteit van Guernsey aan de bevoegde autoriteit van het Koninkrijk der Nederlanden overeenkomstig artikel 13 van de richtlijn;

de overdracht van de bevoegde autoriteit van Guernsey aan de bevoegde autoriteit van het Koninkrijk der Nederlanden van 75% van de opbrengsten van de bronbelasting;

ter zake van rentebetalingen verricht door een uitbetalende instantie gevestigd in een Overeenkomstsluitende Partij aan een natuurlijke persoon die zijn woonplaats in de andere Overeenkomstsluitende Partij heeft.

Voor de toepassing van deze Overeenkomst wordt onder „bevoegde autoriteit”, indien gebezigd ten aanzien van de Overeenkomstsluitende Partijen, met betrekking tot het Koninkrijk der Nederlanden verstaan „de Minister van Financiën of zijn bevoegde vertegenwoordiger” en met betrekking tot Guernsey de „Administrator of Income Tax”.

Opgeschort per 1 januari 2016 (Trb. 2017/62).

Opgeschort per 1 januari 2016 (Trb. 2017/62).

##### Artikel 1. Inhouding van belasting door uitbetalende instanties

Vervallen

##### Artikel 2. Informatieverschaffing door uitbetalende instanties

Vervallen

##### Artikel 3. Uitzonderingen op de procedure van bronbelasting

Vervallen

##### Artikel 4. Grondslag voor vaststelling van bronbelasting

Vervallen

##### Artikel 5. Definitie van uiteindelijk gerechtigde

Vervallen

##### Artikel 6. Identiteit en woonplaats van de uiteindelijk gerechtigde

Vervallen

##### Artikel 7. Definitie van uitbetalende instantie

Vervallen

##### Artikel 8. Definitie van rentebetaling

Vervallen

##### Artikel 9. Verdeling van de opbrengsten van bronbelasting

Vervallen

##### Artikel 10. Voorkomen van dubbele belasting

Vervallen

##### Artikel 11. Overgangsbepalingen voor verhandelbare schuldbewijzen

Vervallen

##### Artikel 12. Regeling voor onderling overleg

Vervallen

##### Artikel 13. Vertrouwelijkheid

Vervallen

##### Artikel 14. Overgangsperiode

Vervallen

##### Artikel 15. Inwerkingtreding

Vervallen

##### Artikel 16. Beëindiging

Vervallen

##### Artikel 17. Toepassing en opschorting van toepassing

Vervallen

DONE at Brussels, on 3 February 2005, in the English language.

**For the Kingdom of the Netherlands**

T. J. A. M. DE BRUIJN

**For Guernsey**

LAURIE MORGAN
