---
title: "Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Socialistische Federatieve Republiek Joegoslavië tot het vermijden van dubbele belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen en naar het vermogen"
identifier: "BWBV0006315"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2005-12-31"
last_updated: "2005-12-31"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006315"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005160413"
version_id: "10005577922"
internal_id: "C10008619461"
label_id: "10005143904"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2005-12-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006315/2005-12-31/0"
intitule_bron: "Trb.2009-34"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2009-03-13"
intitule_in_force: "2009-03-13"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2009-34"
original_published_date: "2009-03-13"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2009-34"
entry_into_force_date: "2005-12-31"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006315&z=2005-12-31&g=2005-12-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006315&g=2005-12-31"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2005-12-31"
---
# Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Socialistische Federatieve Republiek Joegoslavië tot het vermijden van dubbele belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen en naar het vermogen

Het Koninkrijk der Nederlanden

en

de Socialistische Federatieve Republiek Joegoslavië,

De wens koesterende een overeenkomst te sluiten tot het vermijden van dubbele belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen en naar het vermogen,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1. Personen op wie de Overeenkomst van toepassing is

Vervallen

##### Artikel 2. Belastingen waarop de Overeenkomst van toepassing is

Vervallen

##### Artikel 3. Algemene begripsbepalingen

Vervallen

##### Artikel 4. Fiscale woonplaats

Vervallen

##### Artikel 5. Vaste inrichting

Vervallen

##### Artikel 6. Inkomsten uit onroerende goederen

Vervallen

##### Artikel 7. Winst uit onderneming

Vervallen

##### Artikel 8. Zeevaart, binnenvaart en luchtvaart

Vervallen

##### Artikel 9. Gelieerde ondernemingen

Vervallen

##### Artikel 10. Dividenden

Vervallen

##### Artikel 11. Interest

Vervallen

##### Artikel 12. Royalty 's

Vervallen

##### Artikel 13. Vermogenswinsten

Vervallen

##### Artikel 14. Zelfstandige arbeid

Vervallen

##### Artikel 15. Niet-zelfstandige arbeid

Vervallen

##### Artikel 16. Bestuurders- en commissarissenbeloningen en beloningen verkregen ter zake van bestuurderswerkzaamheden in een gemeenschappelijke onderneming

Vervallen

##### Artikel 17. Artiesten en sportbeoefenaars

Vervallen

##### Artikel 18. Pensioenen

Vervallen

##### Artikel 19. Hoogleraren, andere docenten en onderzoekers

Vervallen

##### Artikel 20. Studenten

Vervallen

##### Artikel 21. Overige inkomsten

Vervallen

##### Artikel 22. Vermogen

Vervallen

##### Artikel 23. Vermijding van dubbele belasting

Vervallen

##### Artikel 24. Non-discriminatie

Vervallen

##### Artikel 25. Regeling voor onderling overleg

Vervallen

##### Artikel 26. Uitwisseling van inlichtingen

Vervallen

##### Artikel 27. Diplomatieke en consulaire ambtenaren

Vervallen

##### Artikel 28. Inwerkingtreding

Vervallen

##### Artikel 29. Beëindiging

Vervallen

Bij de ondertekening van de Overeenkomst tot het vermijden van dubbele belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen en naar het vermogen, heden tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Socialistische Federatieve Republiek Joegoslavië gesloten, zijn de ondergetekenden overeengekomen dat de volgende bepalingen een integrerend deel van de Overeenkomst vormen.

##### I. Ad Artikel 4

Vervallen

##### II. Ad Artikel 4

Vervallen

##### III. Ad Artikel 6

Vervallen

##### IV. Ad Artikel 8

Vervallen

##### V. Ad Artikelen 10 en 12

Vervallen

##### VI. Ad Artikel 11

Vervallen

##### VII. Ad Artikel 15

Vervallen

##### VIII. Ad Artikel 16

Vervallen

##### IX. Ad Artikel 18

Vervallen

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, duly authorized thereto, have signed this Convention.

DONE at Beograd, this twenty second day of February 1982, in two originals, each in the Netherlands, Serbo-Croatian and English languages, the three texts being equally authentic. In case there is any divergence of interpretation between the Netherlands and Serbo-Croatian texts, the English text shall prevail.

**For the Kingdom of the Netherlands,**

(sd.) M.P.S. VAN BERCKEL

(sd.) A. P. J. M. M. VAN DER STEE

**For the Socialist Federal Republic of Yugoslavia,**

(sd.) PETAR KOSTIĆ
