---
title: "Protocol No. 13 bij het Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden, inzake de afschaffing van de doodstraf onder alle omstandigheden"
identifier: "BWBV0001788"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2006-06-01"
last_updated: "2002-05-03"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001788"
soort: "verdrag"
stam_id: "10002363253"
version_id: "10002367042"
internal_id: "C10006993981"
label_id: "10002352954"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2006-06-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001788/2006-06-01/0"
intitule_bron: "Trb.2002-119"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2006-02-10"
intitule_published: "2002-07-01"
intitule_in_force: "2006-03-08"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2002-119"
original_signed_date: "2006-02-10"
original_published_date: "2002-07-01"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2002-119"
entry_into_force_date: "2006-06-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001788&z=2006-06-01&g=2006-06-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001788&g=2006-06-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2006-02-10"
entry_into_force: "2006-06-01"
---
# Protocol No. 13 bij het Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden, inzake de afschaffing van de doodstraf onder alle omstandigheden

De Lidstaten van de Raad van Europa die dit Protocol hebben ondertekend,

Ervan overtuigd dat het recht van eenieder op leven een fundamentele waarde vormt in een democratische samenleving en dat de afschaffing van de doodstraf essentieel is voor de bescherming van dit recht en voor de volledige erkenning van de inherente waardigheid van alle mensen;

Geleid door de wens de bescherming van het recht op leven dat gewaarborgd wordt door het [Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001000), ondertekend te Rome op 4 november 1950 (hierna te noemen „het Verdrag") te versterken;

In aanmerking nemend dat het [Zesde Protocol bij het Verdrag, inzake de afschaffing van de doodstraf](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001037), ondertekend te Straatsburg op 28 april 1983, de doodstraf niet uitsluit voor feiten begaan in tijd van oorlog of onmiddellijke oorlogsdreiging;

Vastbesloten de definitieve stap te zetten teneinde de doodstraf onder alle omstandigheden af te schaffen,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1. Afschaffing van de doodstraf

De doodstraf is afgeschaft. Niemand wordt tot een dergelijke straf veroordeeld of terechtgesteld.

##### Artikel 2. Verbod op afwijking

Afwijking van de bepalingen van dit Protocol krachtens [artikel 15 van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001000&artikel=15) is niet toegestaan.

##### Artikel 3. Verbod op voorbehouden

Het maken van enig voorbehoud met betrekking tot de bepalingen van dit Protocol krachtens [artikel 57 van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001000&artikel=57) is niet toegestaan.

##### Artikel 4. Territoriale werkingssfeer

1. Elke Staat kan op het tijdstip van ondertekening of van nederlegging van zijn akte van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring, het grondgebied of de grondgebieden aanwijzen waarop dit Protocol van toepassing is.

2. Elke Staat kan op elk later tijdstip, door middel van een aan de Secretaris-Generaal van de Raad van Europa gerichte verklaring, de toepassing van dit Protocol uitbreiden tot ieder ander in de verklaring aangewezen grondgebied. Met betrekking tot dat grondgebied treedt het Protocol in werking op de eerste dag van de maand volgend op het verstrijken van een tijdvak van drie maanden na de datum waarop die verklaring door de Secretaris-Generaal is ontvangen.

3. Iedere overeenkomstig de twee vorige leden afgelegde verklaring kan, met betrekking tot elk in die verklaring aangewezen grondgebied, worden ingetrokken of gewijzigd door middel van een aan de Secretaris-Generaal gerichte kennisgeving. De intrekking of wijziging wordt van kracht op de eerste dag van de maand volgend op het verstrijken van een tijdvak van drie maanden na de datum waarop die kennisgeving door de Secretaris-Generaal is ontvangen.

##### Artikel 5. Verhouding tot het Verdrag

Tussen de Staten die Partij zijn worden de artikelen 1 tot en met 4 van dit Protocol als aanvullende artikelen bij het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001000) beschouwd; alle bepalingen van het Verdrag zijn dienovereenkomstig van toepassing.

##### Artikel 6. Ondertekening en bekrachtiging

Dit Protocol staat open voor ondertekening door de Lidstaten van de Raad van Europa die het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001000) hebben ondertekend. Het dient te worden bekrachtigd, aanvaard of goedgekeurd. Een Lidstaat van de Raad van Europa kan dit Protocol niet bekrachtigen, aanvaarden of goedkeuren, tenzij die Staat tezelfder tijd of eerder het Verdrag heeft bekrachtigd. De akten van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring worden nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Raad van Europa.

##### Artikel 7. Inwerkingtreding

1. Dit Protocol treedt in werking op de eerste dag van de maand volgend op het verstrijken van een tijdvak van drie maanden na de datum waarop tien Lidstaten van de Raad van Europa hun instemming door het Protocol te worden gebonden tot uitdrukking hebben gebracht overeenkomstig het bepaalde in artikel 6.

2. Met betrekking tot iedere Lidstaat die later zijn instemming door het Protocol te worden gebonden tot uitdrukking brengt, treedt het Protocol in werking op de eerste dag van de maand na het verstrijken van een tijdvak van drie maanden na de datum waarop de akte van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring is nedergelegd.

##### Artikel 8. Taken van depositaris

De Secretaris-Generaal van de Raad van Europa geeft alle Lidstaten van de Raad van Europa kennis van:

- a. iedere ondertekening;

- b. de nederlegging van iedere akte van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring;

- c. iedere datum van inwerkingtreding van dit Protocol overeenkomstig met de artikelen 4 en 7;

- d. iedere andere handeling, kennisgeving of mededeling met betrekking tot dit Protocol.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, being duly authorised thereto, have signed this Protocol.

DONE at Vilnius, this 3 May 2002, in English and in French, both texts being equally authentic, in a single copy which shall be deposited in the archives of the Council of Europe. The Secretary General of the Council of Europe shall transmit certified copies to each member State of the Council of Europe.
