---
title: "Tweede Overeenkomst inzake het Nam Ngoem Ontwikkelingsfonds, 1974. Overeenkomst van 26 juni 1974 tussen de Regering van Australië, Canada, de Bondsrepubliek Duitsland, India, Japan, Laos, het Koninkrijk der Nederlanden, Nieuw-Zeeland, Thailand, het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland en de Verenigde Staten van Amerika, enerzijds, en de Aziatische Ontwikkelingsbank anderzijds"
identifier: "BWBV0004006"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1975-03-13"
last_updated: "1975-03-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004006"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003808213"
version_id: "10003874682"
internal_id: "C10008336411"
label_id: "10003793204"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1975-03-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004006/1975-03-13/0"
intitule_bron: "Trb.1974-236"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1974-12-18"
intitule_in_force: "1975-04-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1974-236"
original_published_date: "1974-12-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1974-236"
entry_into_force_date: "1975-03-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004006&z=1975-03-13&g=1975-03-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004006&g=1975-03-13"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1975-03-13"
---
# Tweede Overeenkomst inzake het Nam Ngoem Ontwikkelingsfonds, 1974. Overeenkomst van 26 juni 1974 tussen de Regering van Australië, Canada, de Bondsrepubliek Duitsland, India, Japan, Laos, het Koninkrijk der Nederlanden, Nieuw-Zeeland, Thailand, het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland en de Verenigde Staten van Amerika, enerzijds, en de Aziatische Ontwikkelingsbank anderzijds

Aangezien

ingevolge de Overeenkomst inzake het Nam Ngoem Ontwikkelingsfonds, 1966, het Nam Ngoem Ontwikkelingsfonds werd opgericht om de eerste fase van de bouw der hydro-elektrische installaties Nam Ngoem te financieren en deze eerste fase werd voltooid in 1971;

de Commissie voor de Coördinatie van het onderzoek in het stroomgebied van de Beneden Mekong (de Khmer Republiek, Laos, Thailand en de Republiek Vietnam), werkzaam onder de auspiciën van de Economische Commissie van de Verenigde Naties voor Azië en het Verre Oosten, heeft aanbevolen op korte termijn over te gaan tot de tweede fase van de bouw der hydro-elektrische installaties Nam Ngoem als wezenlijk onderdeel van het volledig tot ontwikkeling brengen van het stroomgebied van de Beneden Mekong;

de Internationale Bank voor Herstel en Ontwikkeling, als beheerder van het Nam Ngoem Ontwikkelingsfonds, in overleg met de Aziatische Ontwikkelingsbank (de Bank), een evaluatie heeft gemaakt van de tweede fase van de bouw der hydro-elektrische installaties Nam Ngoem en deze tweede fase economisch en technisch uitvoerbaar heeft bevonden;

de Regeringen van Laos en Thailand zijn overeengekomen regelingen te treffen met betrekking tot de hoogspanningsleidingen van beide landen en met betrekking tot de verdere verkoop door de „Electricité du Laos” (EDL) aan de „Electricity Generating Authority of Thailand” van door de hydro-elektrische installaties Nam Ngoem op te wekken elektriciteit;

de Regeringen van Australië, India, Japan, het Koninkrijk der Nederlanden, Nieuw-Zeeland, het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten zijn overeengekomen regelingen te treffen voor de gezamenlijke financiering van het project, zoals omschreven in de Bijlage, op de in deze Overeenkomst bepaalde voorwaarden en bedingen, en te zamen met de Regering van Laos de Bank hebben verzocht de op deze wijze verschafte gelden te beheren, en de Bank daarmee heeft ingestemd;

de Regering van Canada ermee heeft ingestemd voor het project benodigde goederen en diensten te financieren als onderdeel van haar bilaterale hulp aan Laos;

de Regering van de Bondsrepubliek Duitsland ermee heeft ingestemd de in het project begrepen bouw van hoogspanningsleidingen en wisselstations te financieren als onderdeel van haar bilaterale hulp aan Laos; en

het project zal worden uitgevoerd door de EDL, een wettelijk ingeschreven bedrijf in Laos, in overeenstemming met de bepalingen van een op dezelfde datum als de onderhavige Overeenkomst gesloten Project Overeenkomst tussen Laos, de EDL en de Bank, en Laos voor dit doel de gelden van de voor het project bestemde fondsen beschikbaar zal stellen aan de EDL op de in die overeenkomst bepaalde voorwaarden en bedingen;

Zijn de Partijen overeengekomen als volgt:

##### Artikel I. Titel; Begripsomschrijvingen

- 1.01. Deze Overeenkomst kan worden aangehaald als de „Tweede Overeenkomst inzake het Nam Ngoem Ontwikkelingsfonds, 1974”.

- 1.02. Tenzij uit het zinsverband anders blijkt, hebben de navolgende termen, waar zij in deze Overeenkomst worden gebezigd, de hierna genoemde betekenis:

- (a). „Beheerder” - de Bank, indien deze optreedt in de hoedanigheid van beheerder van het Fonds;

- (b). „Bank” - de Aziatische Ontwikkelingsbank;

- (c). „Bilaterale Leners” - de Regering van Canada en de Regering van de Bondsrepubliek Duitsland, respectievelijk zichzelf en de KFW vertegenwoordigend;

- (d). „Bilaterale Leningen” - de in paragraaf 3.04 bedoelde lening van de KFW aan de EDL en de in paragraaf 3.05 bedoelde lening van de Regering van Canada aan Laos;

- (e). „Partijen die een bijdrage leveren” - de Regeringen van Australië, India, Japan, het Koninkrijk der Nederlanden, Nieuw-Zeeland, het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten;

- (f). „Munteenheid” - het metalen of papieren geld dat op het desbetreffende tijdstip wettig betaalmiddel is ter vereffening van overheidsschulden en particuliere schulden in de gebieden van de regering, waarnaar wordt verwezen;

- (g). „Dollars” en „$” - de munteenheid van de Verenigde Staten van Amerika;

- (h). „EDL” - Electricité du Laos, een overeenkomstig de bepalingen van de Ordonnance Royale no. 38 van het Koninkrijk Laos van 26 januari 1959 opgericht bedrijf;

- (i). „EGAT” - Electricity Generating Authority of Thailand, een overeenkomstig de sindsdien enige malen gewijzigde bepalingen van de Electricity Generating Authority of Thailand Act (B.E. 2511) van het Koninkrijk Thailand opgericht bedrijf;

- (j). „Overeenkomst inzake Energievoorziening” - de overeenkomst van 22 juni 1971 tussen de EDL en de EGAT inzake de verkoop door de EDL aan de EGAT van door de hydro-elektrische installaties Nam Ngoem geproduceerde energie;

- (k). „Financieringsovereenkomst” - de in paragraaf 4.01 bedoelde overeenkomst tussen Laos en de EDL;

- (l). „Buitenlandse munteenheid” - elke andere munteenheid dan de kip;

- (m). „Fonds” - het bij deze Overeenkomst opgerichte „Tweede Ontwikkelingsfonds Nam Ngoem”;

- (n). „Goederen” - de uitrusting, voorraden en diensten vereist voor het project of voor de uitvoering van de taken van de Beheerder, ingevolge deze Overeenkomst; wanneer wordt verwezen aar de kosten van goederen, worden hieronder tevens geacht te begrepen de kosten die de invoer van zodanige goederen in het grondgebied van het Koninkrijk Laos met zich brengen;

- (o). „KFW” - Kreditanstalt fuer Wiederaufbau, een overeenkomstig de wetten van de Bondsrepubliek Duitsland opgericht bedrijf;

- (p). „kip” - de munteenheid van het Koninkrijk Laos;

- (q). „Laos” - het Koninkrijk Laos vertegenwoordigd door de Regering van Laos;

- (r). „OECF” - de Overseas Economic Cooperation Fund, een overeenkomstig de wetten van Japan opgericht bedrijf;

- (s). „OECF Lening” - de in paragraaf 3.03 bedoelde lening van de OECF aan Laos;

- (t). „Partijen” - de in de Preambule van deze Overeenkomst als partijen genoemde Regeringen en de Bank, en alle andere Regeringen, instellingen of lichamen welke ingevolge artikel XII Partij worden bij deze Overeenkomst;

- (u). „Project” - de in de Bijlage omschreven tweede fase van de bouw der Nam Ngoem hydro-elektrische installaties, met inbegrip van alle tussentijdse wijzigingen waarover de Partijen overeenstemming hebben bereikt;

- (v). „Project Overeenkomst” - de onder letter (H) van de Preambule van deze Overeenkomst bedoelde overeenkomst tussen Laos, de EDL en de Bank; en

- (w). „Thailand” - het Koninkrijk Thailand vertegenwoordigd door de Koninklijke Regering van Thailand.

- 1.03. Tenzij anders aangegeven, zijn alle verwijzingen in deze Overeenkomst naar artikelen, paragrafen of de Bijlage verwijzingen naar respectievelijk artikelen, paragrafen of de Bijlage van deze Overeenkomst.

##### Artikel II. Oprichting van het Tweede Nam Ngoem Ontwikkelingsfonds

- 2.01. Hierbij wordt opgericht het Tweede Nam Ngoem Ontwikkelingsfonds, gevormd uit de bijdragen in de vorm van schenkingen of leningen die van tijd tot tijd aan het Fonds worden verstrekt overeenkomstig de bepalingen van deze Overeenkomst, alsmede alle eventueel hieraan toegevoegde bedragen en eventuele andere activa en ontvangsten van het Fonds, die worden gehouden en beheerd door de Bank en uitsluitend worden gebruikt voor de doeleinden en overeenkomstig de bepalingen van deze Overeenkomst en de Project Overeenkomst.

- 2.02. Hierbij wordt de Bank aangewezen als beheerder van het Fonds. De Bank stemt erin toe in deze hoedanigheid te handelen overeenkomstig de bepalingen van deze Overeenkomst en de Project Overeenkomst.

- 2.03. Het Fonds en zijn activa en zijn rekeningen dienen gescheiden van en buiten alle andere activa en rekeningen van de Bank te worden gehouden en afzonderlijk te worden aangeduid op een daartoe geschikte door de Bank vast te stellen wijze.

##### Artikel III. Bijdragen aan het Fonds; Bilaterale leningen

- 3.01. Elk der in deze paragraaf 3.01 genoemde Partijen verbindt zich, onder voorbehoud van eventueel noodzakelijke handelingen van de zijde van de volksvertegenwoordiging, een bijdrage te leveren aan het Fonds tot de bedragen en overeenkomstig de voorwaarden en bedingen welke hieronder zijn aangegeven:

- (a). De Regering van Australië doet een schenking van de tegenwaarde in Australische dollars van vijfhonderdduizend dollar ($ 500.000,-), die besteed kunnen worden voor uitgaven, hetzij in buitenlandse munteenheden hetzij in kip, voor het project.

- (b). De Regering van India doet een schenking van een miljoen Indiase rupees (Ind.Rs. 1.000.000,-), met dien verstande dat, tenzij de Regering van India anders overeenkomt, deze bijdrage niet hoger is dan de feitelijke uitgaven door het Fonds voor de betaling in buitenlandse munteenheden van goederen die voor het project zijn benodigd en worden aangeschaft in of geleverd vanuit het grondgebied van India.

- (c). De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden doet een schenking van honderd vierenveertig duizend vijfhonderd vijfenveertig dollar ($ 144.545,-), die besteed kunnen worden voor alle betalingen, in buitenlandse munteenheden of kip, in verband met het project.

- (d). De Regering van Nieuw-Zeeland doet een schenking van vijfhonderdduizend Nieuw-Zeelandse dollar (NZ $ 500.000,-), met dien verstande dat, tenzij de Regering van Nieuw-Zeeland anders overeenkomt, deze bijdrage niet hoger is dan de feitelijke uitgaven van het Fonds voor een redelijk deel der totale betalingen in kip in verband met het project en voor betalingen in buitenlandse munteenheden van goederen die voor het project zijn benodigd en worden aangeschaft in of geleverd vanuit het grondgebied van Nieuw-Zeeland.

- (e). De Regering van het Verenigd Koninkrijk doet een schenking van tweeëndertig duizend pond (£ 32.000,-) en verstrekt een lening van achtenveertig duizend pond (£ 48.000,-), in totaal tachtig duizend pond (£ 80.000,-). De lening is renteloos en heeft een looptijd van vijfentwintig (25) jaar, met inbegrip van een aflossingsvrije periode van zeven (7) jaar. Tenzij de Regering van het Verenigd Koninkrijk anders overeenkomt, mag deze bijdrage niet hoger zijn dan de feitelijke uitgaven van het Fonds voor de betaling in buitenlandse munteenheden van goederen die zijn benodigd voor het in paragraaf (g) van de Bijlage omschreven deel van het project en die aangeschaft worden in of geleverd vanuit het grondgebied van het Verenigd Koninkrijk.

- (f). De Regering van de Verenigde Staten verstrekt een lening van vijf miljoen dollar ($ 5.000.000,-), met dien verstande dat, tenzij de Regering van de Verenigde Staten anders overeenkomt, deze bijdrage niet hoger is dan de feitelijke uitgaven door het Fonds voor een redelijk deel van alle betalingen in kip in verband met het project en voor de betaling in buitenlandse munteenheden van goederen die zijn benodigd voor het project en die worden aangeschaft in of geleverd vanuit het grondgebied der Verenigde Staten. De rente over deze lening bedraagt twee procent (2%) per jaar gedurende de aflossingsvrije periode en daarna drie procent (3%) per jaar; de lening heeft een looptijd van veertig (40) jaar, met inbegrip van een aflossingsvrije periode van tien (10) jaar.

- 3.02. Elke in paragraaf 3.01 bedoelde bijdrage aan het Fonds, hetzij bij wijze van schenking hetzij in de vorm van een lening, is een schenking of lening aan Laos (maar betaalbaar gesteld aan het Fonds) en wordt door de Partij die de bijdrage levert, of door een orgaan of een bemiddelende instantie daarvan, rechtstreeks uitbetaald op voorwaarden die niet in strijd zijn met deze Overeenkomst en de Project Overeenkomst en die worden overeengekomen tussen Laos en de Partij die een bijdrage levert of haar orgaan of haar bemiddelende instantie.

- 3.03. De Regering van Japan bevestigt hierbij dat de OECF ermee instemt aan Laos voor het project een lening te verstrekken van ten hoogste drie miljard honderd tachtig miljoen yen (Y 3.180.000.000,-), en die niet meer dan vijftig procent (50%) van de totale kosten van het project bedraagt. Een zodanige lening is een bijdrage aan het Fonds; kan worden besteed voor alle betalingen, hetzij in buitenlandse munteenheden hetzij in kip, in verband met het project; draagt een rente van twee procent (2%) per jaar en heeft een looptijd van dertig (30) jaar, met inbegrip van een aflossingsvrije periode van tien (10) jaar. Een zodanige lening wordt verstrekt op voorwaarden die niet in strijd zijn met deze Overeenkomst en de Project Overeenkomst en die tussen Laos en de OECF worden overeengekomen. De beheerder onderhoudt de relaties met de OECF met betrekking tot het project overeenkomstig de door hen te zamen getroffen regelingen.

- 3.04. De Regering van de Bondsrepubliek Duitsland verbindt zich hierbij er zorg voor te dragen dat de KFW op basis van een met Laos te sluiten bilaterale overeenkomst, aan de EDL een lening verstrekt van ten hoogste elf miljoen vijfhonderdduizend Duitse Mark (DM 11.500.000,-) om de in de paragrafen (e) en (f) van de Bijlage omschreven onderdelen van het project te financieren, alsmede het daarmee in verband staande, in paragraaf (i) van de Bijlage bedoelde onderdeel van de verlening van adviseursdiensten. Een zodanige lening draagt een rente van drie vierde of van één procent (¾ of 1%) per jaar en heeft een looptijd van vijftig (50) jaar, met inbegrip van een aflossingsvrije periode van tien (10) jaar. Een zodanige lening wordt verstrekt op voorwaarden en bedingen die niet in strijd zijn met deze Overeenkomst en de Project Overeenkomst en die tussen de KFW en de EDL worden overeengekomen, en vormt niet een deel van het Fonds. De Beheerder en de KFW coördineren hun onderscheiden handelingen in verband met het project overeenkomstig tussen hen te treffen regelingen.

- 3.05. De Regering van Canada verbindt zich hierbij er zorg voor te dragen dat, op basis van een met Laos te sluiten bilaterale overeenkomst, de Regering van Canada aan Laos een lening verstrekt van ten hoogste twee miljoen vijfhonderdduizend Canadese dollar (Can. $ 2.500.000,-) om de kosten van goederen te financieren die voor het project zijn benodigd en die worden aangeschaft in of geleverd vanuit het grondgebied van Canada. Een zodanige lening is renteloos en heeft een looptijd van vijftig (50) jaar met inbegrip van een aflossingsvrije periode van tien (10) jaar. Een zodanige lening wordt verstrekt op voorwaarden en bedingen die niet in strijd zijn met deze Overeenkomst en de Project Overeenkomst en die tussen de Regering van Canada en Laos worden overeengekomen, en vormt niet een deel van het Fonds. Tenzij de Regering van Canada anders overeenkomt, mag een zodanige lening niet worden aangewend voor de financiering van na 31 december 1975 aangegane verbintenissen. De beheerder en de Regering van Canada coördineren hun onderscheiden handelingen in verband met het project overeenkomstig tussen hen te treffen regelingen.

- 3.06.

- a). Bij de inwerkingtreding van deze Overeenkomst doet de beheerder elk der Partijen die een bijdrage zullen leveren mededeling van het door haar als onderdeel van haar bijdrage aan het Fonds te betalen bedrag ter dekking van de begrote uitgaven van het Fonds voorafgaande aan 30 juni 1974. De beheerder doet, voor het begin van het halfjaarlijks tijdvak dat aanvangt op 1 juli 1974 en voor het begin van elk halfjaarlijks tijdvak dat aanvangt op 1 januari of op 1 juli daarna (op een tussen de beheerder en elk der Partijen die een bijdrage levert te bepalen tijdstip) elk der Partijen die een bijdrage zullen leveren mededeling van het bedrag dat die Partij dient bij te dragen ter dekking van de geraamde uitgaven gedurende elke zodanige halfjaarlijkse periode. Betalingen worden gedaan van de in zodanige kennisgevingen aangegeven of voorziene bedragen op de daarin aangegeven datum of data.

- b). De beheerder kan bij zijn raming van de bedragen die ingevolge het bepaalde in paragraaf 3.06 (a) over een bepaald tijdvak dienen te worden betaald, de sommen opnemen welke hij noodzakelijk of wenselijk acht ten einde een redelijke reserve te kweken en aan te houden voor het geval de werkelijk gedane uitgaven de geraamde uitgaven mochten overschrijden.

- c). De Partijen die een bijdrage leveren en Laos aanvaarden de beslissingen van de beheerder ingevolge de paragrafen 3.06 (a) en (b) wat betreft de geraamde benodigde bedragen voor het Fonds, met inbegrip van de reserve.

- 3.07. Onverminderd het bepaalde in paragraaf 3.06 (a):

- a). betaalt de Regering van Australië haar bijdrage in zes (6) gelijke halfjaarlijkse termijnen, te beginnen bij de termijn die betaalbaar wordt met betrekking tot de halfjaarlijkse termijn die aanvangt op 1 juli 1974;

- b). betaalt de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden haar bijdrage ineens op een tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de beheerder overeen te komen tijdstip, en

- c). betaalt de Regering van Nieuw-Zeeland haar bijdrage in vier (4) gelijke halfjaarlijkse termijnen, te beginnen bij de termijn die betaalbaar wordt met betrekking tot de halfjaarlijkse termijn die aanvangt op 1 juli 1974.

- 3.08. De betaling van de bijdragen geschiedt in de onderscheiden munteenheden van de bijdragende Partijen of in de tegenwaarde daarvan in andere munteenheden die vrijelijk kunnen worden gebruikt of vrij inwisselbaar zijn, al naar gelang is overeengekomen tussen de onderscheiden bijdragende Partijen en de beheerder.

##### Artikel IV. Gebruik van het Fonds; Betalingen uit het Fonds

- 4.01.

- a). Laos stelt de gelden van het Fonds ter beschikking aan de EDL ingevolge een Financieringsovereenkomst op ten genoegen van de beheerder vastgestelde voorwaarden en bedingen.

- b). Laos zal het daartoe leiden dat de EDL, overeenkomstig de bepalingen van deze Overeenkomst en de Project Overeenkomst, de gelden uit het Fonds uitsluitend gebruikt voor de bekostiging van die delen van het project die niet worden gefinancierd ingevolge bilaterale leningen.

- c). Tenzij Laos en een bijdragende Partij anders overeenkomen, mag noch een deel van de bijdrage van die Partij aan het Fonds noch de inkomsten uit het deposito of uit de investering van die bijdrage worden aangewend voor de financiering van rente of andere op die bijdrage of op andere bijdragen aan het Fonds rustende lasten.

- 4.02. Behoudens de bepalingen van deze Overeenkomst, wordt de toewijzing van de gelden van het Fonds ten behoeve van de uitgaven voor het project en voor de uit het Fonds te financieren specifieke goederen, door Laos en de beheerder in onderlinge overeenstemming bepaald, behoudens wijziging bij nadere onderlinge overeenstemming.

- 4.03. Tenzij de beheerder anders bepaalt, worden geen betalingen uit het Fonds verricht met betrekking tot (i) uitgaven die hebben plaatsgevonden voor de datum van deze Overeenkomst, (ii) betalingen van belastingen die krachtens de wetten van Laos of in zijn grondgebieden geldende wetten worden geheven op goederen of diensten, of op de invoer, vervaardiging, aanschaffing of levering daarvan; (iii) uitgaven in een als onverkieslijke bron beschouwd gebied of voor goederen vervaardigd in of diensten verleend door een zodanig gebied. Met betrekking tot deze paragraaf betekent „als onverkieslijke bron beschouwd gebied” elk ander gebied dan (i) grondgebieden van de bijdragende Partijen en (ii) gebieden die van tijd tot tijd door de Bank aan Laos zijn aangewezen als verkieslijke bronnen voor het leveren van goederen en het verlenen van diensten wegens leningen die de Bank bij haar Speciale Werkzaamheden verstrekt.

- 4.04. Tenzij de beheerder anders bepaalt, zal Laos het daartoe leiden dat alle goederen die worden betaald met gelden uit het Fonds uitsluitend worden gebruikt ter uitvoering van het project.

- 4.05. Betalingen uit het Fonds worden door de beheerder gedaan op schriftelijk verzoek van Laos en wel in zodanige vorm en zodanige verklaringen en overeenkomsten houdende als de beheerder verlangt.

- 4.06. Laos verschaft in verband met elk zodanig verzoek de beheerder zodanige bescheiden en andere bewijsmiddelen als door hem verlangd worden, hetzij voordat hetzij nadat de beheerder de in dat verzoek gevraagde betaling heeft toegestaan.

- 4.07. Elk verzoek, alsmede de bijgevoegde bescheiden, dienen wat betreft vorm en inhoud ten genoegen van de beheerder aan te tonen dat het gevraagde bedrag uitsluitend zal worden gebruikt voor de in deze Overeenkomst uiteengezette doeleinden, dat de goederen in verband waarmee de betaling wordt gevraagd in het kader van het project passen, en dat de kosten daarvan niet onredelijk hoog zijn.

- 4.08. De beheerder kan betalingen doen of regelingen treffen voor betalingen hetzij rechtstreeks aan de leveranciers der goederen, hetzij aan anderen, zonder dat Laos daarom heeft verzocht, steeds wanneer hij, na overleg met Laos, beslist dat zulks noodzakelijk of wenselijk is met het oog op de doelmatige uitvoering van het project.

- 4.09. Betalingen uit het Fonds dienen te geschieden in de door de beheerder aan te wijzen munteenheden.

- 4.10. Laos treft regelingen, en houdt deze in stand, met betrekking tot de verkoop van de voor de uitvoering van het project benodigde kip en wel tegen de voordeligste wettelijk toegestane wisselkoers.

##### Artikel V. De beheerder

- 5.01. De beheerder houdt, namens de Partijen die een bijdrage leveren en in overeenstemming met deze Overeenkomst en de Project Overeenkomst, toezicht op de uitvoering van het project (met inbegrip van de aanschaffing van goederen en de coördinatie van de uitvoering van zowel de door het Fonds gefinancierde delen van het project als de door de bilaterale leningen gefinancierde delen van het project), beheert het Fonds en coördineert de naleving door de Partijen van hun onderscheiden verplichtingen ingevolge deze Overeenkomst en de Project Overeenkomst.

- 5.02. De beheerder zendt binnen dertig (30) dagen na 30 juni 1974 en telkens na 30 juni en 31 december daarna aan elk der Partijen die een bijdrage levert, de Bilaterale Leners en Laos, een verslag met voldoende gegevens met betrekking tot de ontvangsten en uitgaven, alsmede het saldo van het Fonds, de vorderingen van het project, en andere aangelegenheden die verband houden met het Fonds, het project, deze Overeenkomst en de Project Overeenkomst.

- 5.03. De beheerder kan, zonder daartoe verplicht te zijn, het Fonds, of een gedeelte daarvan, deponeren en beleggen, in afwachting van het tijdstip waarop dit wordt gebruikt, op zodanige wijze als het hem geschikt voorkomt. Tenzij een Partij die een bijdrage levert de beheerder een andere bestemming voor de inkomsten uit het deposito en de investering van de geldelijke bijdrage van die Partij aangeeft, worden de inkomsten uit deposito's en investeringen van het Fonds na aftrek van de daarmede verbandhoudende uitgaven en lasten, door de beheerder namens Laos als deel van de activa van het Fonds gehouden en beheerd.

- 5.04. Telkens wanneer het voor de doeleinden van deze Overeenkomst noodzakelijk is een munteenheid uit te drukken in een andere munteenheid, wordt de waarde daarvan zo goed mogelijk vastgesteld door de beheerder in overeenstemming met de bij de Bank gebruikelijke procedures.

- 5.05. De beheerder is niet aansprakelijk voor verliezen ten gevolge van schommelingen in wisselkoersen, die door het Fonds worden geleden bij koop en verkoop van verschillende munteenheden.

- 5.06. Wanneer de Bank optreedt als beheerder dient zij dezelfde zorg te betrachten ten aanzien van het beheer en het bestuur van het Fonds en bij de uitoefening van haar andere functies ingevolge deze Overeenkomst en de Project Overeenkomst, als zij betracht ten aanzien van het beheer en het bestuur van haar eigen zaken.

- 5.07.

- a). De beheerder ontvangt geen schadevergoeding voor ingevolge deze Overeenkomst door hem verleende diensten, maar krijgt de kosten voor alle door hem gedane uitgaven in verband met de verlening van zodanige diensten vergoed, met inbegrip van een voldoende deel van zijn vaste administratieve uitgaven.

- b). De beheerder berekent de som van zodanige uitgaven en debiteert daarvoor het Fonds ieder half jaar, met dien verstande dat de eerste berekening en betaling betrekking hebben op de periode die eindigt op 30 juni 1974. Onverminderd andere bepalingen van deze Overeenkomst, komen zodanige uitgaven halfjaarlijks in de eerste plaats ten laste van de inkomsten van het Fonds en voorts van alle bijdragen aan het Fonds in verhouding tot die bijdragen.

- 5.08. Telkens wanneer de beheerder bepaalt dat bijzondere omstandigheden zulks vereisen, kan hij die overeenkomsten of regelingen treffen, of het treffen daarvan verlangen of goedkeuren, met adviseurs, aannemers en andere lichamen welke hij wenselijk acht ter uitvoering van het project op de meest doelmatige, snelle en kostenbesparende wijze.

##### Artikel VI. Verplichtingen van de Partijen die een bijdrage leveren en van de Bilaterale Leners

- 6.01. Elk der Partijen die een bijdrage levert en de Bilaterale Leners werken ten volle samen, zowel met elkaar als met Laos en de beheerder ten einde te verzekeren dat het project op doelmatige en kostenbesparende wijze wordt uitgevoerd en dat de doeleinden van deze Overeenkomst worden verwezenlijkt. Te dien einde dienen alle Partijen die een bijdrage leveren en de Bilaterale Leners:

- a). aan de beheerder al die inlichtingen te verschaffen of te doen verschaffen als de beheerder redelijkerwijze verlangt met betrekking tot (i) de bijdragen aan het Fonds en de besteding van de opbrengst daarvan; (ii) de bilaterale leningen en de besteding van de opbrengst daarvan; (iii) de goederen; en (iv) het project;

- b). van tijd tot tijd op verzoek van de beheerder door middel van hun vertegenwoordigers met de beheerder van gedachten te wisselen over zaken welke verband houden met de uitvoering van het project en de doeleinden van deze Overeenkomst; en

- c). de beheerder terstond op de hoogte te stellen van alle omstandigheden die een belemmering vormen of dreigen te zullen vormen voor de verwezenlijking van de doeleinden van deze Overeenkomst.

- 6.02.

- a). De Partijen die een bijdrage leveren en de Bilaterale Leners mogen geen handelingen verrichten noch toestaan welke een belemmering zouden vormen voor de doelmatige en kostenbesparende uitvoering van het project, en voor de naleving door Laos, de beheerder en de EDL van hun onderscheiden verplichtingen en de uitoefening van hun rechten, bevoegdheden en voorrechten ingevolge deze Overeenkomst, de Project Overeenkomst en de Financieringsovereenkomst.

- b). Paragraaf 6.02 (a) kan in geen enkel opzicht een belemmering vormen voor een Partij die een bijdrage levert of voor een Bilaterale Lener de betaling van zijn bijdrage aan het project op te schorten in geval van achterstallige betaling van de hoofdsom van, of rente of andere lasten over, een zodanige bijdrage.

##### Artikel VII. Verplichtingen van Laos

- 7.01.

- a). Laos zal het daartoe leiden dat de EDL het project uitvoert met de vereiste voortvarendheid en doelmatigheid en overeenkomstig verantwoorde administratieve, financiële, technische en het algemeen belang dienende werkwijzen, zulks in overeenstemming met de Project Overeenkomst.

- b). Met inachtneming van de bepalingen van paragraaf 4.03, zal Laos het daartoe leiden dat de EDL alle voor het project benodigde goederen aanschaft ingevolge regelingen en procedures die aanvaardbaar zijn voor de beheerder.

- 7.02.

- a). Zodra zulks noodzakelijk is, stelt Laos de EDL alle gelden, faciliteiten, diensten en andere hulpmiddelen ter beschikking die, naast de opbrengst van het Fonds, vereist zijn voor de uitvoering van het project en de exploitatie en het onderhoud van de installaties van het project.

- b). Onverminderd het voorgaande in zijn algemeenheid, stelt Laos de EDL de opbrengst ter beschikking van de door de Regering van Canada krachtens paragraaf 3.05 verstrekte lening.

- 7.03. Laos draagt er zorg voor dat de werkzaamheden van zijn departementen en organen met betrekking tot de uitvoering van het project en de exploitatie van de installaties van het project worden geleid en gecoördineerd op basis van verantwoorde administratieve beleidvoering en werkwijzen.

- 7.04. Laos en de beheerder werken ten volle samen ten einde te verzekeren dat het project op doelmatige en kostenbesparende wijze wordt uitgevoerd en de doeleinden van deze Overeenkomst worden verwezenlijkt. Te dien einde:

- a). verstrekt Laos de beheerder, of doet deze verstrekken, alle gegevens die de beheerder redelijkerwijze verlangt betreffende (i) het Fonds en de besteding van de gelden daarvan; (ii) de goederen; (iii) het project; (iv) de bilaterale leningen; (v) het beheer, de werkzaamheden en de financiële situatie van de EDL en van alle andere organen van Laos die verantwoordelijk zijn voor de uitvoering van het project of van een onderdeel daarvan; (vi) de financiële en economische situatie in het grondgebied van Laos en de positie van Laos met betrekking tot de internationale betalingsbalans; en (vii) andere zaken betreffende het project of de doeleinden van het Fonds.

- b). stelt Laos de beheerder terstond op de hoogte van alle omstandigheden die een belemmering vormen of dreigen te vormen voor de uitvoering van het project of de verwezenlijking van de doeleinden van deze Overeenkomst, of de nakoming door Laos van zijn verplichtingen ingevolge deze Overeenkomst of de Financieringsovereenkomst, of de nakoming door de EDL van zijn verplichtingen ingevolge de Project Overeenkomst of de Financieringsovereenkomst.

- c). wisselen op verzoek van een der beide partijen, Laos en de beheerder van tijd tot tijd door middel van hun vertegenwoordigers van gedachten over zaken welke verband houden met de uitvoering van het project, de doeleinden van deze Overeenkomst en in het bijzonder met (i) de nakoming door Laos van zijn verplichtingen ingevolge deze Overeenkomst en de Financieringsovereenkomst en (ii) de nakoming door de EDL van zijn verplichtingen ingevolge de Project Overeenkomst en de Financieringsovereenkomst.

- 7.05.

- a). Laos stelt de vertegenwoordigers van de beheerder in staat het project en de met gelden van het Fonds en van de bilaterale leningen betaalde goederen te inspecteren en de daarop betrekking hebbende bescheiden en stukken in te zien.

- b). Laos stelt vertegenwoordigers van de beheerder zoveel als redelijkerwijze mogelijk is in staat ieder deel van het grondgebied van het Koninkrijk Laos te bezoeken voor doeleinden die verband houden met het project.

- 7.06. De beheerder kan zodanige overeenkomsten aangaan of regelingen treffen met Laos, de EDL of enig ander orgaan of andere organen van Laos die verantwoordelijk zijn voor de uitvoering van het project, als hij wenselijk acht voor de uitvoering van deze Overeenkomst. Laos verbindt zich zijn verplichtingen na te komen en er zorg voor te dragen dat de EDL en alle andere zodanige organen hun onderscheiden verplichtingen ingevolge elke zodanige overeenkomst of regeling nakomen.

- 7.07. Laos neemt zijnerzijds alle noodzakelijke maatregelen om de EDL in staat te stellen zijn verplichtingen ingevolge de Project Overeenkomst na te komen, met inbegrip van de vaststelling en instandhouding van de in paragraaf 3.04 van die overeenkomst bedoelde tarieven, en mag geen handelingen verrichten noch toestaan die een belemmering zouden vormen voor de nakoming van die verplichtingen.

- 7.08.

- a). Laos oefent zijn rechten ingevolge de Financieringsovereenkomst zodanig uit dat de belangen van Laos en van de Partijen die een bijdrage leveren worden beschermd en de doeleinden van deze Overeenkomst worden verwezenlijkt.

- b). Tenzij de beheerder in overleg met de Partijen die een bijdrage leveren en de Regering van Canada zijn voorafgaande goedkeuring verleent, worden geen rechten of verplichtingen ingevolge de Financieringsovereenkomst toegekend, gewijzigd, ingetrokken of wordt daarvan afstand gedaan.

- 7.09. Tenzij de beheerder anders overeenkomt, treft Laos ten genoegen van de beheerder regelingen en zorgt voor de instandhouding daarvan: i) ten einde te verzekeren dat de invoer, de verwerving, de verkoop, het verbruik en de eigendom van goederen en de verlening van diensten bedoeld voor de uitvoering van het project, vrijgesteld zijn van alle belastingen en rechten; en ii) ten einde betalingen aan niet uit Laos afkomstige aannemers, leveranciers, adviseurs en andere organen die diensten verlenen voor het project, alsmede aan niet uit Laos afkomstige werknemers, vrij te stellen van inkomstenbelastingen en soortgelijke belastingen.

- 7.10. In overleg met de EDL legt Laos, voor 30 juni 1974, de beheerder zijn voorstellen voor inzake uitgewerkte regelingen betreffende eigendom, exploitatie en instandhouding van de installaties, gebouwd tijdens de eerste fase van de bouw der Nam Ngoem hydro-elektrische installaties en die in het kader van het project nog worden gebouwd, alsook inzake de besteding van alle uit de exploitatie van zodanige installaties voortvloeiende inkomsten, en treft voor 30 september 1974 ten genoegen van de beheerder regelingen voor deze zaken.

- 7.11.

- a). Laos wijst hierbij de EDL aan als zijn tussenpersoon voor het nemen van alle maatregelen of het sluiten van alle overeenkomsten die vereist of toegestaan zijn ingevolge de paragrafen 4.02, 4.05, 4.06, 4.07 en 4.08.

- b). Alle door de EDL genomen maatregelen of gesloten overeenkomsten krachtens de hem ingevolge paragraaf 7.1.1 (a) verleende volmacht, zijn volledig bindend voor Laos en hebben dezelfde rechtskracht en dezelfde gevolgen als wanneer deze door Laos waren genomen of gesloten.

- c). De ingevolge paragraaf 7.11 (a) aan de EDL verleende volmacht kan worden ingetrokken of gewijzigd wanneer Laos en de beheerder zulks overeenkomen.

##### Artikel VIII. Verplichtingen van Thailand

- 8.01. Thailand legt op eigen kosten a) een hoogspanningsleiding met dubbele stroomketen van 115 kV aan van Nakhon Ratchasima, door Khon Kaen en Udon Thani ten einde een verbinding tot stand te brengen met de in het kader van het project door Laos aan te leggen hoogspanningsleiding die dichtbij Nong Khai over de rivier de Mekong gaat, en b) de noodzakelijke extra wisselstations bij Nakhon Ratchasima, Khon Kaen en Udon Thani. Thailand voltooit de aanleg van deze leidingen en onderstations op een zodanig tijdstip dat dit land de door de in het kader van het project te bouwen generatoren opgewekte elektriciteit kan ontvangen bij het begin van de regelmatige exploitatie van die generatoren.

- 8.02.

- a). Thailand en de beheerder werken ten volle samen ten einde te verzekeren dat de doeleinden van deze Overeenkomst worden verwezenlijkt. Met het oog hierop verschaft elk hunner aan de andere alle gegevens die deze redelijkerwijze kan verlangen betreffende het project.

- b). Thailand en de beheerder wisselen van tijd tot tijd door middel van hun vertegenwoordigers van gedachten over zaken welke verband houden met de doeleinden van deze Overeenkomst.

- c). Thailand stelt de beheerder terstond op de hoogte van alle omstandigheden die een belemmering vormen of dreigen te vormen voor de verwezenlijking van de doeleinden van deze Overeenkomst.

- 8.03. De beheerder kan zodanige regelingen of overeenkomsten met Thailand, de EGAT of met andere door Thailand aangewezen instellingen of autoriteiten treffen als hij wenselijk acht voor de uitvoering van deze Overeenkomst. Thailand verbindt zich zijn verplichtingen na te komen en er zorg voor te dragen dat de EGAT of andere instellingen of autoriteiten hun verplichtingen ingevolge die regelingen of overeenkomsten nakomen.

- 8.04. Thailand stemt ermee in bij de uitvoering van het project samen te werken met Laos en met de beheerder en zal in het bijzonder het vervoer en het verkeer van personen en goederen verband houdende met de uitvoering van het project over zijn grondgebied vergemakkelijken.

##### Artikel IX. Gezamenlijke verplichtingen van Laos en Thailand

- 9.01.

- a). Laos en Thailand stemmen ermee in het daartoe te leiden dat onderscheidenlijk de EDL en de EGAT voorafgaande aan de datum van afloop van de Overeenkomst inzake Energievoorziening, een overeenkomst sluiten ter verlenging van die overeenkomst voor een periode van ten minste vijftien (15) jaar vanaf de datum van afloop. Bij een zodanige overeenkomst bepalen de EDL en de EGAT de prijs van gedurende die verlengingsperiode geleverde energie, daarbij onder andere in aanmerking nemend de kosten voor de EGAT van het verkrijgen van energie uit andere bronnen.

- b). Zowel Laos als Thailand stemmen ermee in dat de Overeenkomst inzake Energievoorziening niet voor de beëindiging van deze Overeenkomst wordt gewijzigd, zonder voorafgaande goedkeuring van de beheerder.

- 9.02. Laos en Thailand stemmen ermee in dat het in het kader van het project aan te leggen gedeelte van de aanvullende dubbele hoogspanningsleiding, die dichtbij Nong Khai over de rivier de Mekong zal gaan, na voltooiing van de aanleg het gemeenschappelijk bezit van de EDL en de EGAT is, en wordt geëxploiteerd en in stand gehouden ingevolge door hen overeen te komen en voor 31 december 1974 aan de beheerder mede te delen regelingen.

- 9.03. Laos en Thailand stemmen ermee in het daartoe te leiden dat onderscheidenlijk de EDL en de EGAT samenwerken bij het treffen van doelmatige regelingen voor de verkoop en de verspreiding van energie die is opgewekt door in het kader van het project gebouwde installaties en voor de instandhouding door de EDL en de EGAT van hun onderscheiden met elkaar in verbinding staande verbindingsinstallaties.

- 9.04.

- a). Laos en Thailand werken ten volle samen ten einde te verzekeren dat de doeleinden van deze Overeenkomst worden verwezenlijkt. Met het oog hierop verschaft elk hunner aan de ander alle gegevens betreffende het project die deze redelijkerwijs kan verlangen.

- b). Laos en Thailand wisselen van tijd tot tijd door middel van hun vertegenwoordigers van gedachten over zaken welke verband houden met de doeleinden van deze Overeenkomst.

- c). Laos en Thailand stellen elkaar terstond op de hoogte van alle omstandigheden die een belemmering vormen of dreigen te vormen voor de verwezenlijking van de doeleinden van deze Overeenkomst.

##### Artikel X. Opschorting en Beëindiging

- 10.01. Indien een der hieronder genoemde gebeurtenissen zich voordoet en naar het oordeel van de beheerder waarschijnlijk zal voortduren, stelt de beheerder terstond de andere Partijen daarvan op de hoogte en kan hij door middel van een kennisgeving aan genoemde Partijen de betalingen door het Fonds voor het geheel of voor een gedeelte opschorten:

- a). de beheerder is van oordeel dat de beschikbare gelden onvoldoende kunnen zijn om de geraamde kosten van het project te dekken;

- b). er heeft een gebeurtenis plaatsgevonden die een nadelige invloed zal of kan hebben op het vermogen van de EDL het project uit te voeren of de installaties van het project te exploiteren en in stand te houden;

- c). Laos is bij de nakoming van zijn verplichtingen ingevolge deze Overeenkomst of de Financieringsovereenkomst in gebreke gebleven;

- d). de EDL is bij de nakoming van zijn verplichtingen ingevolge de Project Overeenkomst of de Financieringsovereenkomst in gebreke gebleven;

- e). er is een situatie ontstaan welke het onmogelijk of onwaarschijnlijk maakt dat het project op bevredigende wijze kan worden voltooid of dat de doeleinden van deze Overeenkomst ten volle kunnen worden verwezenlijkt.

- 10.02.

- a). Indien de beheerder, ingevolge paragraaf 10.01, betalingen door het Fonds geheel of gedeeltelijk opschort, dienen de Partijen die een bijdrage leveren, Laos en de beheerder onmiddellijk overleg te plegen met betrekking tot de maatregelen welke genomen moeten worden om de door de gebeurtenis of gebeurtenissen die aanleiding gaven tot die opschorting, ontstane situatie op te heffen.

- b). Indien na een zodanig overleg een bijzondere meerderheid der Partijen die een bijdrage leveren, beslist (i) dat de opschorting dient te worden opgeheven, handelt de beheerder in overeenstemming met deze beslissing; of (ii) dat het niet waarschijnlijk is dat de gevolgen van een dergelijke gebeurtenis ongedaan kunnen worden gemaakt en de doeleinden van deze Overeenkomst ten volle verwezenlijkt kunnen worden, wordt deze Overeenkomst beëindigd.

- c). Hangende een beslissing krachtens paragraaf 10.02 (b), blijft de opschorting van kracht.

- 10.03.

- a). Onverminderd het bepaalde in paragraaf 10.02 (b) (i), wordt de beheerder van zijn verplichtingen ingevolge deze Overeenkomst, behoudens paragraaf 10.03 (b), ontheven, en stelt hij de Partijen die een bijdrage leveren daarvan op de hoogte, indien hij, na overleg met de Partijen die een bijdrage leveren en met Laos, bepaalt dat het niet waarschijnlijk is dat de toestand die is ontstaan door de gebeurtenis of de gebeurtenissen die tot opschorting aanleiding hebben gegeven, wordt opgeheven of dat de beheerder in staat zal zijn zijn verplichtingen ingevolge deze Overeenkomst op doelmatige wijze na te komen.

- b). De beheerder draagt terstond na de beëindiging van zijn verplichtingen ingevolge paragraaf 10.03 (a) alle tegoeden die op dat ogenblik het saldo vormen van het Fonds over aan die persoon of dat lichaam welke Laos en een bijzondere meerderheid der Partijen die een bijdrage leveren zullen aanwijzen aan de beheerder voor de toepassing van deze paragraaf. Indien niet binnen zes maanden na de datum waarop de beheerder de bovenvermelde kennisgeving doet, een zodanige aanwijzing plaatsvindt, beschikt de beheerder over die tegoeden op de in paragraaf 10.06 aangegeven wijze.

- 10.04. In de paragrafen 10.02 en 10.03 wordt onder „een bijzondere meerderheid van de Partijen die een bijdrage leveren” verstaan een meerderheid van die Partijen die een bijdrage leveren, wier bijdragen meer dan twee derden van het totale bedrag der bijdragen aan het Fonds vormen.

- 10.05. Behoudens het bepaalde in paragraaf 10.06 eindigt deze Overeenkomst, behoudens eerdere beëindiging ingevolge paragraaf 10.02 of 10.03, bij de voltooiing van het project of op het tijdstip waarop betaling uit het Fonds plaatsvindt van alle bedragen die noodzakelijk zijn om de kosten der goederen te dekken, al naar gelang welk tijdstip het laatste valt.

- 10.06. Indien bij beëindiging van deze Overeenkomst bedragen in het Fonds mochten resteren, bepaalt de beheerder in overleg met de Partijen die een bijdrage leveren en andere Regeringen en eventuele lichamen zoals bedoeld in paragraaf 12.02, de wijze van besteding van die bedragen, met inbegrip van de ontvangsten, de hoogten van de bedragen, de tijdstippen, de methoden en de munteenheden van betaling.

##### Artikel XI. Regeling van geschillen

- 11.01.

- a). Behoudens paragraaf 11.01 (b), wordt ieder geschil tussen de Partijen betreffende de uitlegging of de toepassing van deze Overeenkomst of enige aanvullende of parallel lopende overeenkomst (uitgezonderd de in de paragrafen 3.02, 3.03, 3.04 en 3.05 bedoelde overeenkomsten), dat niet binnen een redelijke tijd kan worden opgelost door overeenstemming tussen die Partijen, op verzoek van een van hen beslist door de beheerder.

- b). Indien de beheerder weigert of nalaat een dergelijke beslissing te nemen of indien hij partij is bij het geschil, kan elk der partijen bij het geschil dit voorleggen aan een door de partijen bij het geschil gekozen scheidsman of, ingeval een dergelijke scheidsman niet binnen een redelijke tijd wordt gekozen, aan een door de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties benoemde scheidsman.

- c). De beslissing van de beheerder of de scheidsman, al naar gelang het geval is, is bindend en wordt door alle Partijen in overeenstemming met hun onderscheiden grondwettelijke procedures nageleefd.

##### Artikel XII. Nieuwe Partijen en aanvullende bijdragen

- 12.01. Regeringen of lichamen geen Partij die een bijdrage levert zijnde, kunnen met voorafgaande goedkeuring van de Partijen die een bijdrage leveren, Laos en de beheerder en in overeenstemming met de regelingen welke zij overeenkomen, bijdragende Partij worden door bij de beheerder een akte neder te leggen waarin zij verklaren dat zij zich verplichten een bijdrage aan het Fonds te leveren op de in de akte gestelde voorwaarden en dat zij de bepalingen van deze Overeenkomst aanvaarden en de daaruit voortvloeiende verplichtingen zullen nakomen.

- 12.02. De beheerder kan met voorafgaande goedkeuring van Laos namens het Fonds van iedere Regering of ander lichaam, onverschillig of deze al dan niet Partij bij de Overeenkomst is, bedragen in ontvangst nemen, waarin deze Overeenkomst niet voorziet; deze worden gehouden en gebruikt als onderdeel van het Fonds met inachtneming van de bepalingen van deze Overeenkomst en wel in overeenstemming met door de beheerder goed te keuren regelingen die niet strijdig zijn met deze Overeenkomst.

##### Artikel XIII. Mededelingen en verzoeken

- 13.01. Mededelingen of verzoeken die vereist of toegestaan zijn ingevolge deze Overeenkomst dienen schriftelijk te worden gedaan. Deze mededelingen of verzoeken worden geacht op behoorlijke wijze te zijn gedaan indien zij persoonlijk, per post, per telegram, per kabeltelegram, per telex of per radiogram worden bezorgd bij de Partij bij wie dit moet of kan worden gedaan en op een zodanig adres van die Partij als bedoeld in paragraaf 13.02, of op een zodanig adres als die Partij door een mededeling aan de Partij welke die kennisgeving of dat verzoek doet, heeft aangegeven.

- 13.02. De volgende adressen zijn aangegeven voor de toepassing van paragraaf 13.01:

- Voor de Regering van Australië:

- Secretary Commonwealth Treasury Canberra Australia

- Telegramadres: DEPARTMENT OF TREASURY Canberra Australia

- Voor de Regering van Canada:

- Canadian International Development Agency Ottawa, Canada

- Telexadres: CIDA 2208/053 4140 Ottawa Canada

- Voor de Regering van de Bondsrepubliek Duitsland:

- Bundesministerium fuer Wirtschaftliche Zusammenarbeit Bonn, Germany

- Telexadres: 886-9452 Bonn Germany

- Voor de Regering van India:

- Secretary to the Government of India Ministry of Finance Department of Economie Affairs New Delhi, India

- Telegramadres: ECOFAIRS New Delhi India

- Voor de Regering van Japan:

- Embassy of Japan 3rd floor, Sikatuna Building 6762 Ayala Avenue, Makati, Rizal Philippines (Commercial Center, P.O. Box 891 Makati, Rizal, Philippines)

- Voor de Regering van Laos:

- Ministère des Finances Vientiane, Laos

- Telegramadres: MINFINANCE Vientiane Laos

- Voor de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden:

- Ministerie van Financiën Directie Buitenlandse Financiële Betrekkingen The Hague, Netherlands

- Telegramadres: MINISTER OF FINANCE The Hague Netherlands

- Voor de Regering van Nieuw-Zeeland:

- Secretary of Foreign Affairs Wellington New Zealand cc: The Secretary to the Treasury Wellington

- Telegramadres: MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS Wellington New Zealand

- Voor de Regering van Thailand:

- Ministry of Finance Na Phralan Road Bangkok, Thailand

- Telegramadres: MINANCE Bangkok Thailand

- Voor de Regering van het Verenigd Koninkrijk:

- The Foreign and Commonwealth Office (Overseas Development Administration) London, United Kingdom

- Telexadres: 263 907 MINISTRANT London United Kingdom

- Voor de Regering van de Verenigde Staten:

- Bureau for Supporting Assistance Agency for International Development Department of State Washington, D.C. 20523 United States of America

- Telegramadres: AID Washington DC USA

- Voor de Bank:

- Asian Development Bank P.O. Box 789 Manila, Philippines

- Telegramadres: ASIANBANK Manila Philippines

- Telexadressen: ASIANBANK 7425071 7222094 ADBPH 3587 ADBPN

##### Artikel XIV. Ondertekening en inwerkingtreding

- 14.01. Deze Overeenkomst blijft openstaan ter ondertekening en aanvaarding voor alle in de Preambule van deze Overeenkomst genoemde Partijen tot 30 juni 1974, of zodanig later tijdstip als door de Bank door middel van een kennisgeving aan de andere Partijen wordt vastgesteld.

- 14.02. Deze Overeenkomst treedt in werking op het tijdstip waarop de Secretaris van de Bank verklaart dat Laos, Thailand, de Bank alsmede die Partijen die een bijdrage leveren en die Bilaterale Leners wier bijdragen in het totaal niet minder dan de tegenwaarde van $ 24.700.000,- bedragen, hetzij deze Overeenkomst hebben ondertekend zonder voorbehoud van aanvaarding, hetzij haar ondertekend hebbende onder voorbehoud van aanvaarding, de Bank als toekomstige beheerder mededeling hebben gedaan van aanvaarding. De Bank stelt terstond na dat tijdstip de andere Partijen in kennis van de inwerkingtreding van deze Overeenkomst.

- 14.03. Alle op of na de datum van deze Overeenkomst en voor de datum van inwerkingtreding van deze Overeenkomst overeenkomstig paragraaf 14.02 geleverde bijdragen aan de Bank als toekomstig beheerder en door deze verrichte of goedgekeurde handelingen worden geacht in overeenstemming met deze Overeenkomst te zijn geleverd of verricht en de debiteringen en crediteringen aan het Fonds en aan de Partijen geschieden op die basis.

DONE at Manila, Philippines, this 26th day of June 1974, in the English language, in a single copy to be deposited in the archives of the Asian Development Bank, which shall communicate certified copies thereof to each of the Governments signatory to this Agreement.
