---
title: "Protocol tot wijziging van de Regeling tot beteugeling van de verspreiding van ontuchtige uitgaven, Parijs, 4 mei 1910"
identifier: "BWBV0005762"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1950-09-26"
last_updated: "1950-09-26"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005762"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004859253"
version_id: "10005164192"
internal_id: "C10008343531"
label_id: "10004843024"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1950-09-26"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005762/1950-09-26/0"
intitule_bron: "Stb.1950-K 257"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1950-06-22"
intitule_published: "1950-08-04"
intitule_in_force: "1951-04-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1950-K 257"
original_signed_date: "1950-06-22"
original_published_date: "1950-08-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1950-09-26"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005762&z=1950-09-26&g=1950-09-26"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005762&g=1950-09-26"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "1950-06-22"
entry_into_force: "1950-09-26"
---
# Protocol tot wijziging van de Regeling tot beteugeling van de verspreiding van ontuchtige uitgaven, Parijs, 4 mei 1910

De Partijen bij dit Protocol, overwegende, dat krachtens de Regeling tot beteugeling van de verspreiding van ontuchtige uitgaven, ondertekend te Parijs op 4 Mei 1910, de Regering van de Franse Republiek belast was met zekere functies; overwegende, dat genoemde Regering heeft aangeboden de door haar krachtens voornoemde Regeling uitgeoefende functies over te dragen aan de Verenigde Naties, en overwegende, dat het dienstig is, dat de Verenigde Naties deze functies van nu af op zich nemen, komen hierbij als volgt overeen:

##### Artikel 1

De Partijen bij dit Protocol verbinden zich om ten opzichte van elkander, overeenkomstig de bepalingen van dit Protocol, volledige rechtskracht toe te kennen aan de wijzigingen van deze Akte, welke in de bijlage van dit Protocol zijn vermeld, alsmede om deze in werking te doen treden en de toespassing er van te verzekeren.

##### Artikel 2

De Secretaris-Generaal stelt de tekst op van de Regeling van 4 Mei 1910 tot beteugeling van de verspreiding van ontuchtige uitgaven, als herzien overeenkomstig dit Protocol, en zendt afschriften hiervan ter kennisneming aan de Regeringen van elk Lid van de Verenigde Naties en van elke Staat niet-Lid, door wie dit Protocol kan worden ondertekend of aanvaard. Hij nodigt Partijen bij voornoemde Regeling uit de gewijzigde tekst van deze Akte toe te passen, zodra de wijzigingen van kracht zijn geworden, zelfs indien zij nog niet in staat zijn geweest Partij bij dit Protocol te worden.

##### Artikel 3

Dit Protocol kan ondertekend of aanvaard worden door alle Partijen bij de Regeling van 4 Mei 1910 tot beteugeling van de verspreiding van ontuchtige uitgaven, aan wie de Secretaris-Generaal te dien einde een afschrift van dit Protocol heeft toegezonden.

##### Artikel 4

Staten kunnen Partij worden bij dit Protocol door:

- a. ondertekening zonder voorbehoud van aanvaarding:

- b. ondertekening met voorbehoud van aanvaarding, gevolgd door aanvaarding;

- c. aanvaarding.

Aanvaarding geschiedt door het nederleggen van een officiële akte bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties.

##### Artikel 5

Dit Protocol treedt in werking op de dag, waarop twee of meer Staten hierbij Partij zijn geworden.

De wijzigingen, vermeld in de Bijlage van dit Protocol worden van kracht voor de Regeling van 4 Mei 1910 tot beteugeling van de verspreiding van ontuchtige uitgaven, wanneer dertien Partijen bij deze Regeling Partij zijn geworden bij dit Protocol; dientengevolge wordt elke Staat, die Partij wordt bij de Regeling, nadat de voornoemde wijzigingen van kracht zijn geworden, Partij bij de Regeling aldus gewijzigd.

##### Artikel 6

Nadat de wijzigingen, vermeld in de bijlage van dit Protocol, van kracht zijn geworden, zal de Franse Regering het origineel van de Regeling nederleggen bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties, tezamen met de verschillende stukken, welke onder haar bewaring berusten krachtens de door haar uitgeoefende functies.

##### Artikel 7

Overeenkomstig lid 1 van artikel 102 van het Handvest van de Verenigde Naties en de daaruit voortvloeiende bepalingen, als aangenomen door de Algemene Vergadering, is de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties gemachtigd dit Protocol en de wijzigingen, bij dit Protocol aangebracht, in de Regeling te registreren op de onderscheidene data, waarop deze wijzigingen van kracht worden, en het Protocol benevens de gewijzigde Regeling zo spoedig mogelijk na de registratie bekend te maken.

##### Artikel 8

Dit Protocol, waarvan de Chinese, de Engelse, de Franse, de Russische en de Spaanse tekst gelijkelijk authentiek zijn, wordt nedergelegd in het archief van het Secretariaat van de Verenigde Naties. Daar de Regeling, welke overeenkomstig de Bijlage moet worden gewijzigd, slechts in de Franse taal is opgesteld, is de Franse tekst van de bijlage authentiek en zijn de Chinese, de Engelse, de Russische en de Spaanse tekst vertalingen daarvan. Een gewaarmerkt afschrift van het Protocol met de bijlage wordt door de Secretaris-Generaal gezonden aan alle Partijen bij de Regeling van 4 Mei 1910 tot beteugeling van de verspreiding van ontuchtige uitgaven, alsmede aan alle Leden van de Verenigde Naties.

En foi de quoi les soussignés, dûment autorisés par leurs Gouvernements respectifs, ont signé le présent Protocole à la date figurant en regard de leur signature respective.

Fait à Lake Succes, New-York, le 4 Mai 1949.
