---
title: "Statuut van het Internationale Instituut voor Kankeronderzoek"
identifier: "BWBV0004376"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1972-05-23"
last_updated: "1972-05-23"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004376"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004088193"
version_id: "10004257002"
internal_id: "C10007206811"
label_id: "10004072794"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1967-04-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004376/1972-05-23/0"
intitule_bron: "Trb.1966-145"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1966-05-18"
intitule_in_force: "1972-11-17"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1966-145"
original_published_date: "1966-05-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1966-145"
entry_into_force_date: "1967-04-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004376&z=1972-05-23&g=1972-05-23"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004376&g=1972-05-23"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1967-04-27"
---
# Statuut van het Internationale Instituut voor Kankeronderzoek

##### Artikel I. Doel

Het doel van het Internationale Instituut voor Kankeronderzoek is de bevordering van internationale samenwerking bij het kankeronderzoek. Het Instituut vormt een middel dat het de Deelnemende Staten en de Wereldgezondheidsorganisatie, in vereniging met het Internationale Verbond tot bestrijding van Kanker en andere daarbij betrokken internationale organisaties mogelijk maakt samen te werken bij het stimuleren van, en het verlenen van steun aan alle fasen van wetenschappelijk onderzoek verband houdende met het kankervraagstuk.

##### Artikel II. Werkzaamheden

Ter verwezenlijking van zijn doeleinden vervult het Instituut die volgende functies:

- 1. Het Instituut treft voorzieningen voor de planning, de bevordering en de ontwikkeling van wetenschappelijk onderzoek met betrekking tot alle fasen van de oorzaken, de behandeling en het voorkomen van kanker.

- 2. Het Instituut voert een programma uit van permanente werkzaamheden. Deze werkzaamheden bestaan onder meer in:

- (a). het verzamelen en verspreiden van gegevens over de leer der epidemische ziekten met betrekking tot kanker, kankeronderzoek en over de oorzaken en het voorkomen van kanker over de gehele wereld;

- (b). het bestuderen van voorstellen en het voorbereiden van plannen voor projecten met betrekking tot, of tot ondersteuning van kankeronderzoek; zulke projecten dienen zodanig te zijn opgezet dat daarbij zo goed mogelijk gebruik wordt gemaakt van wetenschappelijke en financiële bronnen en van eventuele bijzondere mogelijkheden voor het bestuderen van de geschiedenis van kanker;

- (c). de opleiding en scholing van personeel voor kankeronderzoek.

- 3. Het Instituut kan regelingen treffen voor het uitvoeren van bijzondere projecten; zulke bijzondere projecten worden echter uitsluitend ter hand genomen na uitdrukkelijke goedkeuring van de Raad van Bestuur, die zich daarbij baseert op de aanbevelingen van de Wetenschappelijke Raad.

- 4. Zulke bijzondere projecten kunnen mede omvatten:

- (a). werkzaamheden ter aanvulling van het permanente programma;

- (b). het demonstreren van werkzaamheden gericht op het voorkomen van kanker;

- (c). het aanmoedigen van, en het verlenen van steun aan op nationaal niveau verrichte onderzoekingen, zo nodig door het oprichten van organisaties voor wetenschappelijk onderzoek.

- 5. Bij de uitvoering van het programma van permanente diensten of van bijzondere projecten kan het Instituut samenwerken met iedere andere instelling.

##### Artikel III. Deelnemende Staten

Ieder Lid van de Wereldgezondheidsorganisatie kan, met inachtneming van de bepalingen van artikel XII, actief deelnemen aan de werkzaamheden van het Instituut door zich door middel van een aan de Directeur-Generaal van de Wereldgezondheidsorganisatie gerichte kennisgeving te verplichten de bepalingen van dit Statuut in acht te nemen en toe te passen. In dit Statuut worden Leden die een dergelijke kennisgeving hebben ingezonden „Deelnemende Staten” genoemd.

##### Artikel IV. Structuur

Het Instituut omvat:

- (a). de Raad van Bestuur;

- (b). die Wetenschappelijke Raad;

- (c). het Secretariaat.

##### Artikel V. De Raad van Bestuur

1. De Raad van Bestuur is samengesteld uit een vertegenwoordiger van elke Deelnemende Staat en de Directeur-Generaal van de Wereldgezondheidsorganisatie, die vergezeld kan worden door plaatsvervangers of adviseurs.

2. Ieder lid van de Raad van Bestuur heeft één stem.

3. De Raad van Bestuur

- (a). keurt die begroting goed;

- (b). regelt het financiële beheer;

- (c). controleert de uitgaven;

- (d). beslist over de omvang van het Secretariaat;

- (e). kiest daarvoor de functionarissen;

- (f). stelt zijn eigen Huishoudelijk Reglement vast.

4. Het behoort tot de taak van de Raad van Bestuur, na bestudering van die aanbevelingen van de Wetenschappelijke Raad:

- (a). het programma van permanente werkzaamheden vast te stellen;

- (b). eventuele bijzondere projecten al dan niet goed te keuren;

- (c). een beslissing te nemen ten aanzien van eventuele aanvullende programma's.

5. Besluiten van de Raad van Bestuur ten aanzien van de in lid 3 van dit artikel genoemde punten (a) en (b) worden genomen met een meerderheid van twee derde van de stemmen der leden, die Deelnemende Staten zijn.

6. Besluiten van de Raad van Bestuur worden genomen met gewone meerderheid van stemmen van de leden die aanwezig zijn en hun stem uitbrengen, tenzij in dit Statuut anders is bepaald. Een meerderheid der leden vormt een quorum.

7. De Raad van Bestuur komt ten minste eenmaal per jaar in gewone zitting bijeen. Op verzoek van een derde van de stemmen der leden kan hij ook in buitengewone zitting bijeenkomen.

8. De Raad van Bestuur kan subcommissies en werkgroepen benoemen.

##### Artikel VI. De Wetenschappelijke Raad

1. De Wetenschappelijke Raad is samengesteld uit 12 zeer bekwame geleerden, die zijn gekozen vanwege hun technische kennis op het gebied van het kankeronderzoek en verwante gebieden.

2. De leden van de Wetenschappelijke Raad worden benoemd door de Raad van Bestuur. De Directeur-Generaal van de Wereldgezondheidsorganisatie draagt, na overleg te hebben gepleegd met daartoe bevoegde wetenschappelijke organisaties, aan de Raad van Bestuur een aantal deskundigen voor.

3. De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

4. De Wetenschappelijke Raad wordt belast met:

- (a). het vaststellen van zijn eigen huishoudelijk reglement;

- (b). het uitbrengen van een periodiek verslag over de resultaten van de werkzaamheden van het Instituut;

- (c). het doen van aanbevelingen voor programma's en het voorbereiden van bijzondere projecten die aan de Raad van Bestuur zullen worden voorgelegd;

- (d). het uitbrengen van periodieke verslagen over de resultaten van bijzondere projecten die gefinancierd worden door het Instituut;

- (e). het uitbrengen van verslag aan de Raad van Bestuur over de onder (b), (c) en (d) hierboven genoemde punten, zodat deze gelijk met het programma en de begroting door de Raad kunnen worden behandeld.

##### Artikel VII. Het Secretariaat

1. Onder het algemene gezag van de Directeur-Generaal van de Wereldgezondheidsorganisatie is het Secretariaat het administratieve technische orgaan van het Instituut. Het voert bovendien de besluiten van de Raad van Bestuur en van de Wetenschappelijke Raad uit.

2. Het Secretariaat wordt gevormd door de Directeur van het Instituut en het nodige technische en administratieve personeel.

3. De Directeur van het Instituut wordt gekozen door de Raad van Bestuur. De benoeming geschiedt door de Directeur-Generaal van de Wereldgezondheidsorganisatie op door de Raad van Bestuur vast te stellen voorwaarden.

4. De functionarissen van het Instituut worden benoemd op een in onderlinge overeenstemming tussen de Directeur-Generaal van de Wereldgezondheidsorganisatie en de Directeur van het Instituut vast te stellen wijze.

5. De Directeur van het Instituut is Hoofd van het Instituut. Hij zal worden belast met:

- (a). het opstellen van het programma en de begroting;

- (b). het toezicht op de uitvoering van het programma en de wetenschappelijke werkzaamheden;

- (c). de leiding in administratieve en financiële aangelegenheden.

6. De Directeur van het Instituut zendt aan alle Deelnemende Staten en aan de Directeur-Generaal van de Wereldgezondheidsorganisatie een verslag van die stand van zaken op het Instituut alsmede de begroting voor het volgende boekjaar, die hen ten minste 30 dagen voor de gewone jaarvergadering van de Raad van Bestuur dienen te bereiken.

##### Artikel VIII. Financiën

1. De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

2. Deze jaarlijkse bijdragen zijn verschuldigd op 1 januari van ieder jaar en dienen niet later dan 31 december van dat jaar te worden betaald.

3. De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

4. De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

5. Een deelnemende Staat die achter is met de betaling van zijn jaarlijkse bijdrage heeft geen stemrecht in de Raad van Bestuur indien het achterstallige bedrag gelijk is aan, of groter is dan de door dat land verschuldigde bijdrage over het voorafgaande boekjaar.

6. De Raad van Bestuur kan overgaan tot vorming van een werkkapitaal en de grootte daarvan vaststellen.

7. De Raad van Bestuur is gemachtigd schenkingen of bijzondere bijdragen te aanvaarden, hetzij van personen, hetzij van andere lichamen, of van regeringen.

De bijzondere projecten van het Instituut worden gefinancierd uit dergelijke schenkingen of bijzondere bijdragen.

8. De gelden en andere activa van het Instituut worden behandeld als toevertrouwde gelden ingevolge artikel VI (6) en (7) van het financiële reglement van de Wereldgezondheidsorganisatie. De verantwoording hiervan en van de gelden en activa van de Wereldgezondheidsorganisatie vindt gescheiden plaats; zij worden beheerd overeenkomstig het financiële reglement, zoals aanvaard door de Raad van Bestuur.

##### Artikel IX. Het hoofdkantoor

De zetel van het hoofdkantoor van het Instituut wordt vastgesteld door de Raad van Bestuur.

##### Artikel X. Wijzigingen

Behoudens het bepaalde in artikel VIII, 4, worden wijzigingen in dit Statuut van kracht nadat zij door de Raad van Bestuur zijn aanvaard met een meerderheid van twee derde van de stemmen van zijn leden, die vertegenwoordigers van de Deelnemende Staten zijn, en aanvaard door de Wereldgezondheidsorganisatie.

##### Artikel XI. Inwerkingtreding

De bepalingen van dit Statuut treden in werking nadat vijf van de Staten die het initiatief hebben genomen tot het voorstel een Internationaal Instituut voor Kankeronderzoek in te stellen, de in artikel III bedoelde verplichting op zich hebben genomen de bepalingen van dit Statuut in acht te nemen en toe te passen.

##### Artikel XII. Deelneming van nieuwe Staten

Na het in werking treden van dit Statuut kan elke Lid-Staat van de Wereldgezondheidsorganisatie worden toegelaten als Deelnemende Staat, mits:

- (a). de Raad van Bestuur, met een meerderheid van twee derde van de stemmen van haar leden, die vertegenwoordigers van de Deelnemende Staten zijn, van oordeel is dat die Staat daadwerkelijk kan bijdragen aan het wetenschappelijke en technische werk van het Instituut;

- (b). die Staat daarna de in artikel III bedoelde verplichting op zich neemt.

##### Artikel XIII. Uittreding

Een Deelnemende Staat kan zich terugtrekken van deelneming aan de werkzaamheden van het Instituut door de Directeur-Generaal van de Wereldgezondheidsorganisatie kennis te geven van zijn voornemen zich terug te trekken. Die kennisgeving wordt van kracht zes maanden na ontvangst daarvan door de Directeur-Generaal van de Wereldgezondheidsorganisatie.
