---
title: "Verdrag inzake de oprichting van de Caraïbische Postunie, met Protocol inzake voorrechten en immuniteiten van de Caraïbische Postunie"
identifier: "BWBV0001945"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2007-01-01"
last_updated: "2007-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001945"
soort: "verdrag"
stam_id: "10002578493"
version_id: "10002569352"
internal_id: "C10008572391"
label_id: "10002568024"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2001-06-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001945/2007-01-01/0"
intitule_bron: "Trb.2001-61"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2001-07-19"
intitule_published: "2001-04-06"
intitule_in_force: "2008-03-04"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2001-61"
original_signed_date: "2001-07-19"
original_published_date: "2001-04-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2001-61"
entry_into_force_date: "2001-06-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001945&z=2007-01-01&g=2007-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001945&g=2007-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2001-07-19"
entry_into_force: "2001-06-20"
---
# Verdrag inzake de oprichting van de Caraïbische Postunie, met Protocol inzake voorrechten en immuniteiten van de Caraïbische Postunie

PREAMBULE

De ondergetekenden, gevolmachtigden van de Regeringen van de Verdragsluitende Partijen:

overwegende het belang van binnenlandse en internationale postale diensten voor de ontwikkeling van de menselijke betrekkingen en handelsbetrekkingen;

zich bewust van de gemeenschappelijke problemen waarvoor de postdiensten in de regio zich gesteld zien;

geleid door de wens de verbetering en ontwikkeling van hun postale diensten te bevorderen door middel van uitgebreide samenwerking en breed overleg;

en gelet op artikel 8 van de Constitutie van de Wereldpostunie (UPU);

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1

Voor de toepassing van dit Verdrag wordt verstaan onder:

- a. **Archieven van de Unie**, de archiefstukken, correspondentie, documenten, manuscripten, foto's, dia's, films, diskettes en geluidsopnamen die aan de Unie toebehoren.

- b. **Bevoegde autoriteiten**, de nationale of plaatselijke autoriteiten van de lidstaten al naar gelang van de context en in overeenstemming met de wetten van de lidstaten.

- c. **Conferentie**, het lichaam van postexploitanten dat is ingesteld als bedoeld in artikel 8 van dit Verdrag.

- d. **Caraïbische Raad van ministers voor Postzaken**, de ministers belast met de postzaken van de lidstaten, als bedoeld in artikel 7 van dit Verdrag.

- e. **Raad van Beheer**, de ingestelde groep van zeven vertegenwoordigers van de lidstaten als bedoeld in artikel 11 van dit Verdrag.

- f. **Verdrag**, het Verdrag tot oprichting van de Caraïbische Postunie als gewijzigd.

- g. **Secretaris-Generaal**, de ingevolge artikel 13 van dit Verdrag verkozen functionaris.

- h. **Regering**, de regering van een lidstaat.

- i. **Zetel**, de in artikel 16 van dit Verdrag bedoelde terreinen of locatie die door de Unie worden gebruikt.

- j. **Functionaris van de Unie**, de Secretaris-Generaal en het personeel van de Unie.

- k. **Eigendommen**, alle vormen van eigendom, met inbegrip van fondsen en activa die aan de Unie toebehoren of die zij onder zich heeft of die door haar worden beheerd, en in het algemeen alle aan de Unie toekomende inkomsten.

- l. **Secretariaat**, het in artikel 14 van dit Verdrag bedoelde Secretariaat van de Caraïbische Postunie.

- m. **Unie**, de Caraïbische Postunie.

- n. **Caraïbische landen en grondgebieden**, de landen en grondgebieden die deel uitmaken van het Groot-Caraïbisch gebied.

- o. **Directeur der Posterijen**, de directeur die belast is met de organisatie die de postale diensten verzorgt.

##### Artikel 2

1. Hierbij herbevestigen de Verdragsluitende Partijen de oprichting van de Caraïbische Postunie.

2. Het doel van de CPU is:

- a. beter tegemoetkomen aan de behoeften van de klanten met betrekking tot alle soorten postale voorzieningen;

- b. het bevorderen van de verbetering en van de veiligheid van postale diensten;

- c. het coördineren van postale opleidingen en operationele postale diensten; en

- d. het bevorderen van de internationale samenwerking op postgebied in de geest en bij de naleving van de Akten van de Wereldpostunie;

- e. het verrichten van andere door de Conferentie goedgekeurde activiteiten gericht op de ontwikkeling van postdiensten en de duurzaamheid van de CPU.

3. De Unie moet worden beschouwd als een Beperkte Unie van de Wereldpostunie zoals bedoeld in artikel 8 van de Constitutie van de Wereldpostunie.

##### Artikel 3

1. De Unie heeft volledige handelingsbevoegdheid.

2. Elk lid kent op zijn grondgebied aan de Unie de meest uitgebreide handelingsbevoegdheid toe welke krachtens de gemeentelijke wetgeving aan rechtspersonen wordt verleend. Bij elk rechtsgeding wordt de Unie vertegenwoordigd door de Secretaris-Generaal van de Unie.

##### Artikel 4

1. Het lidmaatschap van de Unie staat open voor alle landen en grondgebieden die de Unie hebben opgericht alsmede alle Caraïbische landen en grondgebieden.

2. Elk van deze landen of grondgebieden kan te allen tijde zijn toetreding tot dit Verdrag bekendmaken door middel van een kennisgeving aan de Secretaris-Generaal van de Unie. Zij ondertekenen en bekrachtigen het Verdrag vervolgens bij de eerste gelegenheid daartoe.

3. Elk ander land kan, door middel van een aanvraag overeenkomstig het vierde lid van dit artikel, Partij worden bij de Unie onder de door de Conferentie vast te stellen voorwaarden en bedingen.

4. Aanvragen voor toelating als lid van de Unie dienen aan de Secretaris-Generaal van de Unie te worden gericht en vergezeld te gaan van een formele intentieverklaring waarin de verplichtingen van dit Verdrag worden aanvaard.

5. De Secretaris-Generaal van de Unie raadpleegt zo spoedig mogelijk alle leden over de door hem ontvangen aanvragen voor lidmaatschap. Een land wordt als lid tot de Unie toegelaten indien zijn aanvraag voor toelating is goedgekeurd door twee derde van de leden van de Unie. Van de toelating wordt vervolgens door het Secretariaat van de Unie mededeling gedaan aan de leden van de Unie, en de toelating wordt van kracht op een door het nieuwe lid en de Secretaris-Generaal overeengekomen datum.

##### Artikel 5

1. De Unie nodigt de Wereldpostunie uit haar vergaderingen als waarnemer bij te wonen.

2. Andere Beperkte Postunies, postdiensten die geen lid zijn van de Unie, en regionale of internationale lichamen, landen of grondgebieden, of andere organisaties wier activiteiten van belang zijn voor de Unie, kunnen op besluit van de Voorzitter van de betrokken vergadering worden uitgenodigd de vergaderingen van de Unie als waarnemer bij te wonen.

3. Waarnemers hebben bij de vergaderingen van de Unie geen stemrecht.

##### Artikel 6

De permanente lichamen van de Unie zijn de Caraïbische Raad van ministers voor Postzaken, de Conferentie en de Raad van Beheer.

##### Artikel 7

1. De Caraïbische Raad van ministers voor Postzaken is verantwoordelijk voor de ontwikkeling van langetermijnstrategieën en -beleid met betrekking tot postzaken en de toekomst van de postindustrie binnen het Caraïbisch gebied, en delegeert de uitvoering van deze strategieën en dit beleid aan de Conferentie.

2. De leden van deze Raad zijn de ministers die in de lidstaten van de CPU belast zijn met postzaken, of hun vertegenwoordigers, en moeten overeenkomstig hun constitutionele procedures naar behoren zijn gemachtigd en voldoende bevoegdheden hebben om te onderhandelen en verplichtingen aan te gaan namens hun respectieve landen.

3. De leden van de Caraïbische Raad van ministers voor Postzaken dragen er zorg voor dat er voldoende middelen beschikbaar zijn om het beleid van hun respectieve landen in de CPU op te nemen en verplichten zich ertoe de uitvoering van de CPU-processen en -besluiten in hun landen te vergemakkelijken.

4. De Secretaris-Generaal treedt eveneens op als secretaris voor deze Raad.

5. Deze Raad komt in beginsel jaarlijks bijeen.

##### Artikel 8

1. De Conferentie draagt zorg voor de continuïteit van de Unie en vervult de in artikel 9 genoemde functies.

2. De Conferentie bestaat uit de Directeuren der Posterijen van de lidstaten of grondgebieden, of hun vertegenwoordigers, die overeenkomstig hun constitutionele procedures naar behoren moeten zijn gemachtigd om te onderhandelen en verplichtingen aan te gaan namens hun respectieve landen.

3. De Conferentie richt zich bij de vaststelling van de data van haar vergaderingen naar de vergaderingen van de Wereldpostunie. Normaliter komt de Conferentie eenmaal per jaar bijeen in de periode mei-juni. Daarnaast kan de Conferentie op verzoek van twee derde van de leden van de Unie in een buitengewone vergadering bijeenkomen.

##### Artikel 9

1. De taken van de Conferentie zijn:

- a. het uitvoeren van de strategieën en het beleid als aangenomen door de Caraïbische Raad van ministers voor Postzaken;

- b. het formuleren, adviseren over en opstellen van beleid dat door de Caraïbische Raad van ministers voor Postzaken wordt vastgesteld;

- c. het verkiezen van de Secretaris-Generaal en het vaststellen van de hoogte van zijn of haar vergoeding;

- d. het verkiezen van de leden van de Raad van Beheer;

- e. het vaststellen van prioriteiten, het in ontvangst nemen van rapporten en het aandragen van onderwerpen bij de Raad van Beheer als vermeld in dit lid;

- f. het aannemen van wijzigingen van dit Verdrag;

- g. het aannemen en wijzigen van bijzondere overeenkomsten inzake de oprichting en het functioneren van postale diensten en het verschaffen van diensten aan het publiek;

- h. het formuleren van algemeen beleid met betrekking tot postale diensten, wetgeving en technische samenwerking;

- i. het vaststellen van het aantal permanente personeelsleden van het Secretariaat;

- j. het vaststellen van het maximum van de uitgaven van de Unie en van de beginselen die op de uitgaven van toepassing zijn;

- k. het nemen van besluiten met betrekking tot alle door leden van de Unie overeenkomstig artikel 21 van dit Verdrag aan haar voorgelegde zaken van algemeen belang;

- l. het namens de Unie aangaan van overeenkomsten;

- m. het op aanbeveling van de Raad van Beheer benoemen van een accountant;

- n. het goedkeuren van de begroting van de Unie.

2. De Conferentie kan de Raad van Beheer taken opdragen.

##### Artikel 10

1. De besluiten van de Conferentie zijn van toepassing op alle leden. De leden die een besluit van de Conferentie niet kunnen aannemen, moeten de Secretaris-Generaal hiervan onverwijld en met opgaaf van redenen op de hoogte stellen.

2. Elk lid heeft één stem in de Conferentie.

3. Een lid kan bij een vergadering van de Conferentie worden vertegenwoordigd door een ander lid, met dien verstande dat een lid, behalve zichzelf, niet meer dan één ander lid mag vertegenwoordigen.

4. De Conferentie wijst het land aan waarin haar volgende vergadering zal worden gehouden.

5. De Conferentie stelt haar eigen reglement van orde op.

##### Artikel 11

1. De Raad van Beheer, met de vertegenwoordigers van zeven lidstaten, wordt ingesteld ter waarborging van de continuïteit van de werkzaamheden en van het beheer van de zaken van de Unie gedurende de periode tussen de vergaderingen van de Conferentie.

2. De Raad van Beheer wordt verkozen door de Conferentie en vervult zijn functie voor een periode van twee jaar.

3. De Raad van Beheer komt ten minste twee maal per jaar bijeen.

4. De Raad van Beheer kan buitengewone vergaderingen bijeenroepen, of een zitting van de Raad van Beheer kan worden geannuleerd indien twee derde van de leden daartoe besluit.

5. De Raad van Beheer verkiest zijn Voorzitter uit zijn leden.

##### Artikel 12

1. De taken van de Raad van Beheer zijn:

- a. het uitvoeren van de door de Conferentie aan hem opgedragen taken;

- b. het jaarlijkse activiteitenplan van de Unie ter goedkeuring aan de Conferentie voorleggen;

- c. het voorbereiden van de vergaderingen van de Caraïbische Raad van ministers voor Postzaken en de Conferentie, in samenspraak met het gastland en de Secretaris-Generaal;

- d. het treffen van de nodige maatregelen voor de uitvoering van bepaalde door de Conferentie genomen beginselbesluiten;

- e. het overeenkomstig de door de Conferentie gegeven richtlijnen treffen van passende maatregelen voor het waarborgen van efficiëntie;

- f. het samenwerken met daarvoor in aanmerking komende organisaties en lichamen bij de bevordering van technische samenwerking en in het bijzonder bij de uitvoering van regionale projecten;

- g. het beoordelen van de ontwerpbegroting van de Unie, het doen van aanbevelingen aan de Conferentie en het monitoren van de begrotingssituatie in de loop van het jaar;

- h. het vaststellen van de salarissen die aan de personeelsleden van het Secretariaat moeten worden betaald;

- i. het creëren van tijdelijke functies binnen het Secretariaat en het voor de volgende vergadering van de Conferentie doen van aanbevelingen met betrekking tot permanente functies binnen het Secretariaat;

- j. het waarborgen van een goede accountantscontrole van de rekeningen van de Unie;

- k. het naar eigen goeddunken instellen van comités en werkgroepen en de werkmethoden hanteren die hij nodig acht voor de uitvoering van zijn taken;

- l. het instellen van task forces om specifieke functies of projecten uit te voeren;

- m. het uitbrengen van verslag aan de Conferentie inzake de werkzaamheden van de Raad van Beheer.

##### Artikel 13

1. De Conferentie verkiest een Secretaris-Generaal die in die hoedanigheid voor een periode van twee jaar zijn functie vervult.

2. De Secretaris-Generaal:

- a. assisteert, adviseert en treedt op als secretaris voor de Caraïbische Raad van ministers voor Postzaken, de Conferentie en de Raad van Beheer bij de uitoefening van hun respectieve taken, met inbegrip van de opstelling van de notulen van de vergaderingen;

- b. doet voorstellen en aanbevelingen voor maatregelen, plannen en initiatieven aan de Raad van Beheer;

- c. vertegenwoordigt de Unie, op aanwijzing van de Raad van Beheer, bij vergaderingen, conferenties en onderhandelingen;

- d. legt de jaarlijkse ontwerpbegroting van de Unie aan de Raad van Beheer voor;

- e. is belast met de dagelijkse leiding van het Secretariaat;

- f. is, tezamen met de Voorzitter van de Raad van Beheer, belast met de organisatie van de vergaderingen van de Raad van Beheer;

- g. is, tezamen met de Voorzitter van de Raad van Beheer en het gastland, belast met de organisatie van de vergaderingen van de Conferentie;

- h. is, tezamen met de Voorzitter van de Raad van Beheer en het gastland, belast met de organisatie van de vergaderingen van de Caraïbische Raad van ministers voor Postzaken;

- i. stelt voortgangsrapportages van de aangewezen task forces op en brengt hiervan verslag uit aan de Raad van Beheer;

- j. is verantwoordelijk voor de doelmatige leiding van het Secretariaat.

3. Indien de Raad van Beheer van oordeel is dat de Secretaris-Generaal niet in staat is zijn taken te vervullen of deze niet kan uitvoeren als gevolg van afwezigheid of ziekte **(„in absentia”)**, kan de Raad van Beheer de nodige maatregelen nemen om de continuïteit van de werkzaamheden van de Secretaris-Generaal te waarborgen.

##### Artikel 14

1. Het Secretariaat van de Unie bestaat uit een Secretaris-Generaal en andere personeelsleden waartoe de Conferentie en de Raad van Beheer besluiten.

2. Het personeel van het Secretariaat vraagt en verkrijgt bij de uitvoering van zijn taken uitsluitend aanwijzingen van de Secretaris-Generaal.

3. De taken van het Secretariaat zijn:

- a. het zorgen voor de dagelijkse gang van zaken van de Unie;

- b. het uitvoeren van opdrachten en missies die door de Secretaris-Generaal worden opgedragen;

- c. het opstellen van de ontwerpbegroting van de Unie ter voorlegging aan de Raad van Beheer;

- d. het verrichten van alle andere door de Raad van Beheer opgedragen taken.

##### Artikel 15

1. De Secretaris-Generaal stelt de lidstaten in kennis van de posities en titels van door de Unie te werk gestelde functionarissen op wie dit artikel van toepassing is. De namen van de functionarissen worden op gezette tijden aan de lidstaten medegedeeld.

2. Door de Unie te werk gestelde functionarissen genieten immuniteit van rechtsvervolging met betrekking tot door hen gesproken of geschreven woorden en al hetgeen zij bij de uitoefening van hun officiële functie verrichten of nalaten. Deze immuniteit blijft ook gelden wanneer de betrokkene geen functionaris van de Unie meer is.

3. Door de Unie te werk gestelde functionarissen die geen onderdaan of permanent ingezetene zijn van het desbetreffende land, genieten:

- a. vrijstelling van verplichtingen met betrekking tot militaire dienst;

- b. vrijstelling voor henzelf, hun gezinsleden en voor de personen te hunnen laste die deel uitmaken van hun huishouden, van inreisbeperkingen en registratieverplichtingen voor vreemdelingen;

- c. dezelfde faciliteiten met betrekking tot valuta- en wisselbeperkingen als die welke worden toegekend aan leden van diplomatieke zendingen met vergelijkbare rang.

##### Artikel 16

1. De Unie neemt de locatie van de zetel periodiek in heroverweging. De terreinen en gebouwen van de zetel zijn onschendbaar en worden gevrijwaard tegen onderzoek, vordering, confiscatie of onteigening.

2. Op de eigendommen en activa van de Unie kunnen zonder de gezamenlijke toestemming van de Secretaris-Generaal en de Raad van Beheer geen bestuursrechtelijke of wettelijke dwangmaatregelen worden toegepast.

3. De archieven van de Unie zijn onschendbaar.

##### Artikel 17

1. De Unie, haar activa, inkomsten en andere eigendommen zijn vrijgesteld van alle vormen van directe belastingen.

2. De Unie is vrijgesteld van alle douaneheffingen, verboden en beperkingen met betrekking tot de invoer en uitvoer van goederen voor officieel gebruik. Van de aldus ingevoerde goederen wordt op het grondgebied van het land waar zij zijn ingevoerd uitsluitend afstand gedaan, al dan niet tegen betaling, onder door de regering van dat land goedgekeurde voorwaarden.

3. De Unie is niet onderworpen aan financiële controles, regelingen, of moratoria van enigerlei aard en is gerechtigd:

- a. van bevoegde handelaars verhandelbare valuta’s te kopen, deze te bezitten en te gebruiken;

- b. rekeningen in buitenlandse valuta en buitenlandse rekeningen aan te houden;

- c. via bevoegde handelaars fondsen en waardepapieren te kopen, te bezitten en te gebruiken;

- d. haar fondsen, waardepapieren en buitenlandse valuta’s over te brengen naar of uit de lidstaten en valuta’s die zij bezit om te wisselen in welke andere valuta ook.

##### Artikel 18

1. Op verzoek daartoe door de Secretaris-Generaal verlenen de bevoegde autoriteiten hun medewerking om te waarborgen dat de zetel van de Unie de beschikking krijgt over de nodige openbare voorzieningen, waaronder elektriciteit, water, post, telefoon, telegraaf, vervoer en bescherming bij brand.

2. In geval van onderbreking of dreiging van onderbreking van dergelijke openbare voorzieningen, treffen de bevoegde autoriteiten, gezien het belang van de voorzieningen die de zetel behoeft, maatregelen om te waarborgen dat de werkzaamheden van de Unie niet nadelig worden beïnvloed.

3. De bevoegde autoriteiten zorgen er naar redelijkheid voor dat gewaarborgd wordt dat de rust van de zetel niet wordt verstoord doordat een persoon of groep personen zich onbevoegd toegang tot de zetel verschaft.

##### Artikel 19

1. Het Engels, het Frans en het Spaans zijn de officiële talen van de Unie.

2. Een lid waarvan de taal Engels, Frans noch Spaans is, kan op eigen kosten zorg dragen voor tolk- en vertaaldiensten.

3. De werktaal binnen het Secretariaat is het Engels.

##### Artikel 20

1. De Unie geniet binnen de lidstaten, wat haar officiële communicatie betreft, een niet minder gunstige behandeling dan die welke door de lidstaten wordt toegekend aan diplomatieke missies of andere internationale organisaties.

2. Alle officiële correspondentie en andere officiële communicatie van de Unie zijn vrij van censuur. Deze vrijwaring van censuur strekt zich ook uit tot drukwerk, foto’s, dia’s, films en geluidsopnamen; deze lijst kan worden uitgebreid.

3. De Unie heeft het recht correspondentie te verzenden en te ontvangen per koerier of in verzegelde zakken, ten aanzien waarvan dezelfde voorrechten en immuniteiten gelden als voor diplomatieke koeriers en zakken.

##### Artikel 21

1. Leden van de Unie kunnen bij de Conferentie voorstellen indienen voor wijziging van dit Verdrag of de Voorschriften. Voorstellen moeten ten minste zes weken voor de Conferentie worden ingediend. Het Secretariaat maakt afschriften van de voorstellen en zendt deze ten minste vier weken voor de Conferentie toe aan de leden.

2. Leden van de Unie kunnen bij de Conferentie of de Raad van Beheer voorstellen van algemene aard indienen. Voorstellen moeten ten minste zes weken voor de vergadering waarin deze worden besproken, worden ingediend. Het Secretariaat maakt afschriften van de voorstellen en zendt deze ten minste vier weken voor deze vergadering toe aan de leden.

3. Een lid kan op korte termijn een als urgent beschouwd voorstel bij de Conferentie of de Raad van Beheer indienen, mits dit voorstel de steun heeft van drie andere leden van de Unie.

4. Dergelijke voorstellen en alle andere correspondentie betreffende aangelegenheden van de Unie moeten via het Secretariaat worden aangeboden.

##### Artikel 22

1. Vergaderingen van de Conferentie en de Raad van Beheer zijn alleen rechtsgeldig indien ten minste de helft van de leden op de desbetreffende vergadering vertegenwoordigd is.

2. Wijzigingen van dit Verdrag moeten worden goedgekeurd door twee derde meerderheid van de leden van de Unie.

3. Overige besluiten worden genomen door een meerderheid van de leden van de Unie die op de vergadering aanwezig zijn en hun stem uitbrengen.

4. De besluiten van de Conferentie en de Raad van Beheer worden, conform de door hen aan de Secretaris-Generaal gegeven instructies, door het Secretariaat gepubliceerd.

De Verdragsluitende Partijen,

Overwegende dat de Unie, overeenkomstig artikel 19 van het Verdrag tot oprichting van de Caraïbische Postunie, op het grondgebied van de lidstaten de voorrechten en immuniteiten geniet die nodig zijn voor de uitoefening van haar functies,

Komen het volgende overeen:

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

In dit Protocol wordt verstaan onder:

- a. „Archieven van de Unie”, de archiefstukken, correspondentie, documenten, manuscripten, foto's, dia's, films, diskettes en geluidsopnamen die aan de Unie toebehoren.

- b. „Bevoegde autoriteiten”, de nationale of plaatselijke autoriteiten van de lidstaten al naar gelang de context en in overeenstemming met de wetten van de lidstaten.

- c. „Conferentie”, het ingevolge artikel 3 van het Verdrag ingestelde lichaam.

- d. „Verdrag”, het Verdrag tot oprichting van de Caraïbische Postunie.

- e. „Secretaris-Generaal”, de ingevolge artikel 7, eerste lid, van het Verdrag verkozen functionaris.

- f. „Regering”, de regering van een lidstaat.

- g. „Terreinen van de zetel”, de in artikel 2, eerste lid, van dit Protocol bedoelde terreinen die door de Unie worden gebruikt.

- h. „Functionaris van de Unie”, de Secretaris-Generaal en het personeel van de Unie.

- i. „Eigendommen”, alle vormen van eigendom, met inbegrip van fondsen en activa die aan de Unie toebehoren of die zij onder zich heeft of die door haar worden beheerd, en in het algemeen alle aan de Unie toekomende inkomsten.

- j. „Secretariaat”, het in artikel 5 van het Verdrag bedoelde Secretariaat van de Caraïbische Postunie.

- k. „Unie”, de Caraïbische Postunie.

##### Artikel 2. Eigendommen, fondsen, activa en werkzaamheden van de Unie

1. De terreinen en gebouwen van de zetel zijn onschendbaar, ongeacht waar deze zijn gelegen. Zij zijn vrijgesteld van onderzoek, vordering, confiscatie of onteigening.

2. Op de eigendommen en activa van de Unie kunnen zonder de toestemming van de Secretaris-Generaal geen bestuursrechtelijke of wettelijke dwangmaatregelen worden toegepast.

3. De archieven van de Unie zijn onschendbaar.

4. De Unie, haar activa, inkomsten en andere eigendommen zijn vrijgesteld van alle vormen van directe belastingen.

5. De Unie is vrijgesteld van alle douaneheffingen, verboden en beperkingen met betrekking tot de invoer en uitvoer van goederen voor officieel gebruik: van de aldus ingevoerde goederen wordt op het grondgebied van het land waar zij zijn ingevoerd uitsluitend afstand gedaan, al dan niet tegen betaling, onder door de regering van dat land goedgekeurde voorwaarden.

6. De Unie is niet onderworpen aan financiële controles, regelingen, of moratoria van enigerlei aard, en is gerechtigd:

- a. van bevoegde handelaars verhandelbare valuta's te kopen, deze te bezitten en te gebruiken; rekeningen in buitenlandse valuta en buitenlandse rekeningen aan te houden en via bevoegde handelaars fondsen en waardepapieren te kopen, te bezitten en te gebruiken;

- b. haar fondsen, waardepapieren en buitenlandse valuta's over te brengen naar of uit de lidstaten, en valuta's die zij bezit om te wisselen in welke andere valuta ook.

- a. Op verzoek daartoe door de Secretaris-Generaal verlenen de bevoegde autoriteiten hun medewerking om te waarborgen dat het pand van de Zetel van de Unie de beschikking krijgt over de nodige openbare voorzieningen, waaronder elektriciteit, water, post, telefoon, telegraaf, vervoer en bescherming bij brand.

- b. In geval van onderbreking of dreiging van onderbreking van dergelijke openbare voorzieningen, treffen de bevoegde autoriteiten, gezien het belang van de voorzieningen waaraan het pand van de Zetel behoefte heeft, maatregelen om te waarborgen dat de werkzaamheden van de Unie niet nadelig worden beïnvloed.

- c. De bevoegde autoriteiten zorgen er naar redelijkheid voor dat gewaarborgd wordt dat de rust van de Zetel niet wordt verstoord doordat een persoon of groep personen zich onbevoegd toegang tot de Zetel verschaft.

##### Artikel 3. Communicatie

1. De Unie geniet in de lidstaten, wat haar officiële communicatie betreft, een niet minder gunstige behandeling dan die welke door de lidstaten wordt toegekend aan diplomatieke zendingen of andere internationale organisaties.

2. Alle correspondentie van functionarissen en andere officiële communicatie van de Unie zijn vrij van censuur. Deze onschendbaarheid voor censuur strekt zich ook uit tot drukwerk, foto's, dia's, films en geluidsopnamen. Deze opsomming is niet limitatief. De Unie heeft het recht correspondentie te verzenden en te ontvangen per koerier of in verzegelde tassen, ten aanzien waarvan dezelfde voorrechten en immuniteiten gelden als voor diplomatieke koeriers en tassen.

##### Artikel 4. Functionarissen en andere personeelsleden van de Unie

De Secretaris-Generaal stelt de lidstaten in kennis van de categorieën functionarissen op wie dit artikel van toepassing is. De namen van de functionarissen worden op gezette tijden aan de lidstaten medegedeeld.

- a. Functionarissen van de Unie genieten immuniteit van enigerlei rechtsvervolging met betrekking tot door hen gesproken of geschreven woorden en alle door hen in de uitoefening van hun officiële functie verrichte handelingen. Deze immuniteit blijft ook gelden wanneer de betrokkene geen functionaris van de Unie meer is.

- b. Functionarissen van de Unie die geen onderdaan of permanent ingezetene zijn van het desbetreffende land, genieten:

- i. vrijstelling van verplichtingen met betrekking tot militaire dienst;

- ii. vrijstelling voor henzelf, hun gezinsleden en voor de personen te hunnen laste die deel uitmaken van hun huishouden, van inreisbeperkingen en registratieverplichtingen voor vreemdelingen;

- iii. dezelfde faciliteiten met betrekking tot valuta- en wisselbeperkingen als die welke worden toegekend aan leden van diplomatieke zendingen met vergelijkbare rang.

IN WITNESS WHEREOF the Plenipotentiaries of the Governments of Contracting Parties have signed this Convention in a single original which shall be deposited with the Secretary General of the Caribbean Postal Union. A copy thereof shall be delivered to each party by the Secretary General.

### HOOFDSTUK I. BEGRIPSOMSCHRIJVINGEN / OPRICHTING EN DOEL VAN DE CARAÏBISCHE POSTUNIE / HANDELINGSBEVOEGDHEID

### HOOFDSTUK II. LIDMAATSCHAP VAN DE UNIE / WAARNEMERS

### HOOFDSTUK III. ORGANISATIE VAN DE UNIE

### HOOFDSTUK IV. DE CARAÏBISCHE RAAD VAN MINISTERS VOOR POSTZAKEN

### HOOFDSTUK V. DE CONFERENTIE

### HOOFDSTUK VI. DE RAAD VAN BEHEER / FUNCTIES / WERKGROEPEN

### HOOFDSTUK VII. DE SECRETARIS-GENERAAL / HET SECRETARIAAT

### HOOFDSTUK VIII. ZETEL / EIGENDOMMEN / FONDSEN / ACTIVA / EN WERKZAAMHEDEN VAN DE UNIE

### HOOFDSTUK IX. OFFICIËLE TALEN / COMMUNICATIE

### HOOFDSTUK X. INDIENING VAN VOORSTELLEN / QUORUM / BESLUITEN VAN DE CONFERENTIE EN DE RAAD VAN BEHEER

### HOOFDSTUK XI. UITGAVEN VAN DE UNIE / MUNTEENHEID

##### Artikel 23

1. Op basis van de door de Caraïbische Raad van ministers voor Postzaken vastgestelde strategie stelt de Conferentie het maximumbedrag van de uitgaven van de Unie vast en de beginselen die van toepassing zijn op de jaarlijkse uitgaven tot en met de volgende gewone vergadering van de Conferentie.

2. De contributie aan de Unie wordt berekend in US$ (Amerikaanse dollars), maar kan worden betaald in elke andere inwisselbare munteenheid.

3. Ter dekking van de uitgaven van de Unie betalen de leden een jaarlijkse contributie waarvan de hoogte door de Conferentie wordt overeengekomen.

4. Indien de door de Conferentie goedgekeurde limieten ontoereikend blijken voor het goed functioneren van de Unie, kunnen deze limieten na overleg met alle leden en na voorafgaande goedkeuring door de Raad van Beheer worden overschreden.

5. De leden betalen hun bijdrage aan de uitgaven van de Unie vooraf of in twee termijnen. De bijdragen moeten uiterlijk op 1 januari en op 1 juli van het boekjaar waarop zij betrekking hebben, aan het Secretariaat worden betaald. Na die datum kan het bedrag van de bijdragen worden verhoogd met een rente van vijf procent per jaar ten gunste van de Unie.

6. Lidstaten van wie de totale bijdragen meer dan twee jaar achterstallig zijn, verliezen hun stemrecht totdat zij hun schulden hebben voldaan of totdat zij met het Secretariaat een regeling voor de afbetaling van hun schuld hebben getroffen.

7. Een reservefonds wordt in het leven geroepen dat wordt gecreëerd uit begrotingsoverschotten en vrijwillige bijdragen om tijdelijke financieringstekorten op te vangen en om, ter bepaling door de Raad van Beheer, bijzondere, onvoorziene uitgaven het hoofd te bieden.

8. Het boekjaar van de Unie valt samen met het kalenderjaar.

### HOOFDSTUK XII. GEDETAILLEERDE VOORSCHRIFTEN

##### Artikel 24

1. Bepalingen voor de uitvoering van dit Verdrag en bepalingen voor het functioneren van de Conferentie en de Raad van Beheer worden neergelegd in de Gedetailleerde Voorschriften, die door de Secretaris-Generaal, in overleg met de leden, worden opgesteld en door de Conferentie worden goedgekeurd.

2. De Gedetailleerde Voorschriften vormen een integrerend onderdeel van dit Verdrag.

3. Voor zover de Gedetailleerde Voorschriften in strijd zijn met enige bepaling in dit Verdrag, is de uitlegging vervat in het Verdrag doorslaggevend.

### HOOFDSTUK XIII. TERUGTREKKING UIT DE UNIE

##### Artikel 25

1. Een lid kan zich uit de Unie terugtrekken door dit Verdrag op te zeggen door middel van een brief gericht aan de Secretaris-Generaal van de Unie. De Secretaris-Generaal brengt de andere leden van de Unie onverwijld van de ontvangst van de opzeggingsbrief op de hoogte.

2. De opzegging wordt van kracht een jaar na de datum waarop de in het eerste lid bedoelde kennisgeving van opzegging door de Secretaris-Generaal van de Unie is ontvangen, mits het lid op dat tijdstip aan alle uit zijn lidmaatschap voortvloeiende financiële verplichtingen heeft voldaan.

### HOOFDSTUK XIV. ALGEMENE VOORWAARDEN

##### Artikel 26

Tijdens een vergadering van de Unie wordt het gastland door de lidstaten gevrijwaard van enige vorm van aansprakelijkheid of vergoeding van enigerlei schade ontstaan bij of toegebracht aan de lidstaten of hun vertegenwoordigers of personeelsleden van de Unie die de vergadering bijwonen.

### HOOFDSTUK XV. GESCHILLEN

##### Artikel 27

Geschillen tussen de leden van Unie met betrekking tot de interpretatie of toepassing van dit Verdrag en de Gedetailleerde Voorschriften, worden beslecht door de Conferentie.

### HOOFDSTUK XVI. INWERKINGTREDING

##### Artikel 28

De datum van inwerkingtreding van deze wijzigingen wordt door de Conferentie vastgesteld.

De Verdragsluitende Partijen,

Overwegende dat de Unie, overeenkomstig artikel 19 van het Verdrag tot oprichting van de Caraïbische Postunie, op het grondgebied van de lidstaten de voorrechten en immuniteiten geniet die nodig zijn voor de uitoefening van haar functies,

Komen het volgende overeen:

### HOOFDSTUK I

##### Artikel 1

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

##### Artikel 2

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

##### Artikel 3

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

### HOOFDSTUK II

##### Artikel 4

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

##### Artikel 5

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

### HOOFDSTUK III

##### Artikel 6

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

##### Artikel 7

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

##### Artikel 8

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

##### Artikel 9

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

### HOOFDSTUK IV

##### Artikel 10

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

##### Artikel 11

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

### HOOFDSTUK V

##### Artikel 12

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

##### Artikel 13

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

### HOOFDSTUK VI

##### Artikel 14

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

### HOOFDSTUK VII

##### Artikel 15

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

##### Artikel 16

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

##### Artikel 17

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

##### Artikel 18

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

### HOOFDSTUK VIII

##### Artikel 19

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

##### Artikel 20

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

### HOOFDSTUK IX

##### Artikel 21

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

##### Artikel 22

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

##### Artikel 23

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

### HOOFDSTUK X

##### Artikel 24

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

### HOOFDSTUK XI

##### Artikel 25

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

##### Artikel 26

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

### HOOFDSTUK XII

##### Artikel 27

De tekst van de vertaling is niet beschikbaar.

IN WITNESS WHEREOF the Plenipotentiaries of the Governments of Contracting Parties have signed this Convention in a single original which shall be deposited with the Secretary General of the Union. The Secretary General shall have a copy of this Convention delivered to each party.
