---
title: "Verdrag betreffende de huisvesting van de bemanning aan boord van schepen (aanvullende bepalingen)"
identifier: "BWBV0004640"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2013-08-20"
last_updated: "1991-08-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004640"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004232123"
version_id: "10005734732"
internal_id: "C10008995431"
label_id: "10004217494"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2013-08-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004640/2013-08-20/0"
intitule_bron: "Trb.2015-164"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2015-09-23"
intitule_in_force: "2015-09-23"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2015-164"
original_published_date: "2015-09-23"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2015-164"
entry_into_force_date: "2013-08-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004640&z=2013-08-20&g=2013-08-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004640&g=2013-08-20"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2013-08-20"
---
# Verdrag betreffende de huisvesting van de bemanning aan boord van schepen (aanvullende bepalingen)

De Algemene Conferentie van de Internationale Arbeidsorganisatie,

Door de Raad van Beheer van het Internationaal Arbeidsbureau bijeengeroepen te Genève en aldaar bijeengekomen in haar vijfenvijftigste zitting op 14 oktober 1970,

In aanmerking nemende dat het [Verdrag betreffende de huisvesting van de bemanning aan boord van schepen, (herzien), 1949](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005515), nauwkeurig omschreven bepalingen bevat met betrekking tot zaken als slaapverblijven, eetverblijven en recreatieruimten, ventilatie, verwarming, verlichting en sanitaire voorzieningen aan boord van schepen,

Overwegende dat de snelle ontwikkelingen in de constructie en exploitatie van moderne schepen de mogelijkheid biedt tot het verbeteren van de huisvesting van de bemanning,

Besloten hebbende bepaalde voorstellen aan te nemen met betrekking tot de huisvesting van de bemanning, welk onderwerp als tweede punt op de agenda van de zitting is geplaatst,

Besloten hebbende dat deze voorstellen de vorm zullen aannemen van een internationaal Verdrag ter aanvulling van het [Verdrag betreffende de huisvesting van de bemanning aan boord van schepen, (herzien), 1949](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005515),

Neemt heden, de 30ste oktober 1970, het volgende Verdrag aan, dat kan worden aangehaald als Verdrag betreffende de huisvesting van de bemanning (aanvullende bepalingen), 1970:

## DEEL I. - ALGEMENE BEPALINGEN

##### Artikel 1

1. Dit Verdrag is van toepassing op elk zeeschip, hetzij in bezit van de overheid, hetzij in particulier bezit, dat voor handelsdoeleinden wordt gebruikt voor het vervoer van goederen of passagiers, dan wel voor enig ander commercieel doel wordt gebezigd, dat te boek is gesteld in een gebied waarvoor dit Verdrag van kracht is, en waarvan de kiel is gelegd of de bouw in een overeenkomstige fase van ontwikkeling was op de datum waarop dit Verdrag voor dat gebied in werking is getreden of op een latere datum.

2. De nationale wetgeving bepaalt welke schepen voor de toepassing van dit Verdrag als zeeschepen dienen te worden beschouwd.

3. Dit Verdrag is van toepassing op sleepboten, voor zover dit redelijk en uitvoerbaar is.

4. Dit Verdrag is niet van toepassing op:

- (a). schepen van minder dan 1000 registerton;

- (b). schepen die hoofdzakelijk door middel van zeilen worden voorbewogen, ongeacht het feit of zij al of niet zijn uitgerust met hulpmotoren;

- (c). schepen die gebruikt worden in de visserij, in de walvisvaart of voor soortgelijke doeleinden;

- (d). draagvleugelboten en luchtkussenvaartuigen.

5. Dit Verdrag is echter, voor zover zulks redelijk en uitvoerbaar is, wel van toepassing op:

- (a). schepen tussen 200 en 1000 ton;

- (b). de accommodatie van personeel voor de normale diensten aan oord van schepen, die gebruikt worden in de walvisvaart of voor soortgelijke doeleinden.

6. Bovendien kan ten aanzien van elk schip van de volledige toepassing van enige bepaling van artikel 3 van dit Verdrag worden afgeweken, indien de bevoegde autoriteit, na overleg met de organisaties van reders en/of de reders en met de erkende bona fide vakbonden van zeevarenden, van oordeel is, dat de wijzigingen een verbetering betekenen, als gevolg waarvan de omstandigheden over het geheel genomen niet minder gunstig zijn dan die, welke het gevolg zouden zijn van de volledige toepassing van de bepalingen van dit Verdrag. Bijzonderheden omtrent al deze wijzigingen dienen door het betrokken Lid te worden medegedeeld aan de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau.

7. Bovendien bepaalt de bevoegde autoriteit, na overleg met de organisaties van reders en/of de reders en met de erkende bona fide vakbonden van zeevarenden, de mate waarin het, rekening houdend met de behoefte aan accommodatie voor het vrij van dienst zijnde zeevarende personeel, toelaatbaar is uitzonderingen te maken op of af te wijken van de bepalingen van dit Verdrag ten aanzien van:

- (a). zeewaardige veerboten, bevoorradingsschepen en soortgelijke schepen, die niet voortdurend over een permanente bemanning beschikken;

- (b). zeeschepen, wanneer het personeel voor het uitvoeren van herstelwerkzaamheden tijdelijk is toegevoegd aan de bemanning van het schip;

- (c). zeeschepen die gebruikt worden voor korte reizen, zodat het voor de bemanningsleden mogelijk is om iedere dag naar huis te gaan of gebruik te maken van vergelijkbare mogelijkheden.

##### Artikel 2

In dit Verdrag wordt verstaan onder

- (a). „schip”: een vaartuig waarop dit Verdrag van toepassing is;

- (b). „ton”: bruto registerton;

- (c). „passagiersschip”: een schip waarvoor (i) een geldig veiligheidscertificaat voor een passagiersschip krachtens het [Internationaal Verdrag voor de beveiliging van mensenlevens op zee](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003264) of (ii) een geldig passagierscertificaat is afgegeven;

- (d). „officier”: een persoon, die krachtens de nationale wetgeving of bij het ontbreken daarvan bij collectieve arbeidsovereenkomst of naar gewoonte geacht wordt de rang van officier te bekleden, met uitzondering van de kapitein;

- (e). „scheepsgezel”: ieder lid van de bemanning met uitzondering van de officieren;

- (f). „onderofficier”: een scheepsgezel die dienst doet in een toezichthoudende functie of in een functie met bijzondere verantwoordelijkheid en die door de nationale wetgeving of bij het ontbreken daarvan bij collectieve arbeidsovereenkomst of naar gewoonte als onderofficier wordt beschouwd;

- (g). „volwassene”: een persoon die ten minste 18 jaar oud is;

- (h). „verblijven van de bemanning”: slaapverblijven, eetverblijven, alle ruimten voor sanitaire doeleinden, ziekenverpleging en ontspanning, bestemd voor het gebruik door de bemanning;

- (i). „voorgeschreven”: hetgeen is voorgeschreven door de nationale wetgeving of door de bevoegde autoriteit;

- (j). „goedgekeurd”: goedgekeurd door de bevoegde autoriteit;

- (k). „opnieuw te boek gesteld”: het geval, dat een in een land te gesteld schip, onder gelijktijdige eigendomsvereniging, in een ander land te boek wordt gesteld.

##### Artikel 3

Ieder Lid waarvoor dit Verdrag van kracht is verbindt zich, met betrekking tot de schepen waarop dit Verdrag van toepassing is, te voldoen aan:

- (a). de bepalingen van [Deel II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005515&deel=II) en [Deel III van het Verdrag betreffende de huisvesting van de bemanning aan boord van schepen, (herzien), 1949](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005515&deel=III);

- (b). de bepalingen van Deel II van dit Verdrag.

##### Artikel 4

1. Ieder Lid dat partij is bij dit Verdrag verplicht zich een wetgeving te handhaven die de toepassing van het Verdrag waarborgt.

2. Deze wetgeving dient:

- (a). de bevoegde autoriteit op te dragen de inhoud ervan ter kennis te brengen van alle belanghebbenden;

- (b). de personen aan te wijzen die verantwoordelijk zijn voor de naleving;

- (c). passende straffen vast te stellen voor elke overtreding;

- (d). zorg te dragen voor de instandhouding van een inspectiestelsel ter waarborging van een doeltreffende naleving;

- (e). de bevoegde autoriteit op te dragen de organisaties van reders en/of de reders en de erkende bona fide vakbonden van zeevarenden te raadplegen bij het ontwerpen van wettelijke bepalingen en zoveel mogelijk bij de uitvoering van deze bepalingen samen te werken met de belanghebbende partijen.

## DEEL II. VOORSCHRIFTEN BETREFFENDE DE VERBLIJVEN VAN DE BEMANNING

##### Artikel 5

1. In de hutten die voor de scheepsgezellen bestemd zijn mag het vloeroppervlak per persoon niet minder bedragen dan:

- (a). 3,75 m2 aan boord van schepen van 1000 ton of meer, doch minder dan 3000 ton;

- (b). 4,25 m2aan boord van schepen van 3000 ton of meer, doch minder dan 10 000 ton;

- (c). 4,75 m2 aan boord van schepen van 10 000 ton of meer.

2. Het vloeroppervlak per persoon in tweepersoonshutten voor scheepsgezellen mag echter niet minder bedragen dan:

- (a). 2,75 m2aan boord van schepen van 1000 ton of meer, doch minder dan 3000 ton;

- (b). 3,25 m2aan boord van schepen van 3000 ton of meer, doch minder dan 10 000 ton;

- (c). 3,75 m aan boord van schepen van 10 000 ton of meer.

3. Bovendien mag het vloeroppervlak van hutten voor scheepsgezellen op passagiersschepen niet minder bedragen dan:

- (a). 2,35 m2 per persoon aan boord van schepen van 1000 ton of meer, doch minder dan 3000 ton;

- (b). op schepen van 3000 ton of meer:

- (i). 3,75 m2 in éénpersoonshutten;

- (ii). 6 m2 in tweepersoonshutten;

- (iii). 9 m2 in driepersoonshutten;

- (iv). 12 m2 in vierpersoonshutten.

4. Ten hoogste twee scheepsgezellen mogen van dezelfde hut gebruik maken, behalve aan boord van passagiersschepen, waar het maximaal toegestane aantal vier bedraagt.

5. De onderofficieren dienen over een eigen slaapvertrek of over een tweepersoonsslaapvertrek te beschikken.

6. In hutten bestemd voor officieren die niet de beschikking hebben over een eigen dagverblijf, dient het vloeroppervlak per persoon niet minder te zijn dan 6,5 m2 aan boord van schepen van minder dan 3000 ton, en niet minder dan 7,5 m2 aan boord van schepen van 3000 ton of meer.

7. Aan boord van andere schepen dan passagiersschepen dient ieder volwassen lid van de bemanning de beschikking te hebben over een eigen hut, wanneer grootte en indeling van het schip en de werkzaamheden waarvoor het wordt gebruikt dit redelijk en uitvoerbaar maken.

8. Indien mogelijk dienen aan boord van schepen van 3000 ton of meer de hoofdwerktuigkundige en de eerste stuurman de beschikking te hebben over een aan het slaapvertrek grenzend dagverblijf.

9. Ruimte, in beslag genomen door kooi-, hang- en ladenkasten en banken, dient te worden meegeteld bij het meten van het vloeroppervlak. Kleine of onregelmatig gevormde oppervlakten, die de beschikbare vrije ruimte niet noemenswaard groter maken, of die niet gebruikt kunnen worden voor het plaatsen van meubels worden niet medegeteld.

10. Een slaapplaats moet binnenwerks gemeten ten minste 1,98 bij 0,80 m zijn.

##### Artikel 6

1. Het vloeroppervlak van de eetverblijven voor officieren en scheepsgezellen mag niet minder zijn dan 1 m2 per zitplaats.

2. Eetverblijven dienen te zijn voorzien van tafels en goedgekeurde zitplaatsen, vastgezet of verplaatsbaar, voldoende voor het grootste aantal bemanningsleden dat er mogelijkerwijs gelijktijdig gebruik van zal maken.

3. Wanneer zich bemanningsleden aan boord bevinden, dient te allen tijde beschikbaar te zijn:

- (a). een koelkast, die zich op een gemakkelijk toegankelijke plaats moet bevinden en groot genoeg is, gezien het aantal personen dat van het eetverblijf of de eetverblijven gebruik maakt;

- (b). voorzieningen voor het verschaffen van warme dranken; en

- (c). voorzieningen voor het verschaffen van gekoeld water.

4. De bevoegde autoriteit mag aan boord van passagiersschepen afwijkingen van het bepaalde in het eerste en het tweede lid van dit artikel ten aanzien van de uitrusting van eetverblijven toestaan naar de mate waarin dit door bijzondere omstandigheden wordt vereist.

##### Artikel 7

1. Er dient te worden voorzien in recreatieruimten voor officieren en scheepsgezellen, die gelegen zijn op een daartoe geschikte plaats en op passende wijze zijn ingericht. Wanneer buiten de eetverblijven niet is voorzien in afzonderlijke recreatieruimten, dienen deze eetzalen op zodanige wijze te worden ingericht, gemeubileerd en uitgerust, dat zij als ontspanningsruimte dienst kunnen doen.

2. In de recreatieruimten moet ten minste één boekenkast aanwezig zijn, terwijl gelegenheid moet worden geboden tot lezen en schrijven, alsmede zo mogelijk tot gezelschapsspelen.

3. Op schepen van 8000 ton of meer dient een rookkamer of bibliotheek, waar men kan kijken naar films of televisie, alsmede een kamer waar men kan knutselen of gezelschapsspelen kan beoefenen, te worden ingericht. De aanleg van een zwembad dient in overweging te worden genomen.

4. Bij het ontwerpen van recreatieruimten dient de bevoegde autoriteit de aanleg van een kantine in overweging te nemen.

##### Artikel 8

1. Aan boord van alle schepen dient op een geschikte plaats voor officieren en scheepsgezellen voorzien te zijn in ten minste één w.c. en één kuipbad en/of douche voor iedere 6 personen of minder, die niet beschikken over sanitaire voorzieningen als bedoeld in het tweede, het derde en het vierde lid van dit artikel. Wanneer aan boord van een schip vrouwen te werk gesteld zijn, dienen voor hen afzonderlijke sanitaire voorzieningen ter beschikking te staan.

2. Aan boord van schepen van 5000 ton of meer, doch minder dan 15 000 ton, dienen ten minste vijf slaapvertrekken voor officieren een daaraan verbonden eigen badkamer te bezitten, voorzien van een w.c, een kuipbad en/of douche en een wasbak met warm en koud stromend zoet water; de wasbak mag zich in het slaapvertrek bevinden. Bovendien moeten op schepen van 10 000 ton of meer, doch minder dan 15 000 ton, alle officieren de beschikking hebben over een badkamer per hut of per twee hutten, die op dezelfde wijze uitgerust is en vanuit de hut bereikbaar is.

3. Aan boord van schepen van 15 000 ton of meer dienen de eenpersoonshutten voor officieren te beschikken over een daaraan grenzende eigen badkamer, die is voorzien van een w.c., een kuipbad en/of een douche en een wasbak met warm en koud stromend zoet water; de wasbak mag zich in het slaapvertrek bevinden.

4. Aan boord van schepen van 25 000 ton of meer, met uitzondering van passagiersschepen, dient per twee scheepsgezellen een badkamer aanwezig te zijn, die vanuit twee hutten te bereiken is of tegenover deze hutten is gelegen. Deze badkamers dienen te zijn uitgerust met een w.c, een kuipbad en/of douche en een wasbak met warm en koud stromend zoet water.

5. Aan boord van schepen van 5000 ton of meer, met uitzondering van passagiersschepen, dient elke hut voor officieren of scheepsgezellen te zijn voorzien van een wasbak met warm en koud stromend zoet water, behalve wanneer een wasbak aanwezig is in een badkamer die is ingericht overeenkomstig het bepaalde in het tweede, het derde en het vierde lid van dit artikel.

6. Aan boord van alle schepen dient gelegenheid te zijn voor het wassen, drogen en strijken van kleren, zowel voor officieren als scheepsgezellen, in een mate die in overeenstemming is met de grootte van de bemanning en de normale duur van de reis. Deze voorzieningen dienen - voor zover mogelijk - te worden aangebracht op een gemakkelijk vanuit de hutten te bereiken plaats.

7. Deze voorzieningen dienen te bestaan uit:

- (a). wasmachines;

- (b). droogtrommels of behoorlijk verwarmde en geventileerde droogkamers;

- (c). strijkijzers en strijkplanken of gelijkwaardige voorzieningen.

##### Artikel 9

1. Aan boord van schepen van 1600 ton of meer dient voorzien te zijn in:

- (a). afzonderlijke toiletten, bevattende een w.c. en een wasbak met warm en koud stromend zoet water, die gemakkelijk bereikbaar zijn vanaf het brugdek, in de eerste plaats voor diegenen die daar hun werk doen;

- (b). een w.c. en een wasbak met warm en koud stromend zoet water, die gemakkelijk te bereiken zijn vanuit de machinekamer, indien deze voorzieningen niet zijn aangebracht in de onmiddellijke nabijheid van de centrale post in de machinekamer.

2. Aan boord van schepen van 1600 ton of meer - met uitzondering van schepen waarop het gehele machinekamerpersoneel de beschikking heeft over een eigen hut en een badkamer per hut of per twee hutten - dienen kleedruimten aanwezig te zijn, die

- (a). buiten de machinekamer zijn gelegen, doch gemakkelijk bereikbaar vanuit de machinekamer;

- (b). voorzien zijn van een kleerkast voor elk lid van het personeel afzonderlijk, alsmede van kuipbaden en/of douches en wasbakken met warm en koud stromend zoet water.

##### Artikel 10

1. De stahoogte in alle verblijven waar de bemanning zich vrij moet kunnen bewegen dient niet minder te zijn dan 198 cm; de bevoegde autoriteit kan echter in bepaalde gevallen een vermindering van deze hoogte voor bepaalde ruimten of gedeelten van ruimten toestaan, indien zij dat redelijk acht en indien een zodanige vermindering geen ongerief voor de bemanning ten gevolge heeft.

##### Artikel 11

1. De bemanningsverblijven dienen behoorlijk te zijn verlicht.

2. Behoudens bijzondere regelingen die voor passagiersschepen kunnen worden toegestaan, dient het daglicht voldoende toegang te hebben tot de slaap- en eetverblijven en dienen deze in voldoende mate van kunstlicht te zijn voorzien.

3. Aan boord van alle schepen dienen de verblijven van de bemanning te zijn voorzien van elektrisch licht. Indien geen twee onafhankelijke elektriciteitsbronnen voor verlichting aanwezig zijn, moeten doeltreffend vervaardigde lampen of andere verlichtingsmiddelen voor noodgevallen zijn aangebracht.

4. In hutten dient een elektrische leeslamp te zijn aangebracht aan het hoofdeinde van elke slaapplaats.

5. De bevoegde autoriteit dient passende normen vast te stellen ten aanzien van daglicht en kunstverlichting.

##### Artikel 12

Aan boord van schepen waar men vanwege de samenstelling der bemanning - zonder dat zulks tot discriminatie leidt - rekening moet houden met de belangen van bemanningsleden die verschillende gewoonten van godsdienstige en maatschappelijke aard hebben, kan de bevoegde autoriteit - na overleg met de organisaties van reders en/of de reders en met de erkende bona fide vakbonden van zeevarenden en mits beide partijen het hierover eens zijn - afwijkingen toestaan van het bepaalde in het eerste tot en met het vierde en het zevende lid van artikel 5 en het eerste en het vierde lid van artikel 8 van dit Verdrag, op voorwaarde dat er geen situatie ontstaat die alles bijeen minder gunstig is dan de situatie die het gevolg zou zijn van de toepassing van de bepalingen van dit Verdrag. Bijzonderheden aangaande alle zodanige afwijkingen dienen door het betrokken Lid te worden medegedeeld aan de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau, die de Leden van de Internationale Arbeidsorganisatie ervan in kennis stelt.

## DEEL III. TOEPASSING VAN HET VERDRAG OP BESTAANDE SCHEPEN

##### Artikel 13

1. Indien een schip geheel gereed is op de datum waarop dit Verdrag in werking treedt voor het land van teboekstelling en niet voldoet aan de voorschriften van dit Verdrag, kan de bevoegde autoriteit, na overleg met de organisaties van reders en/of de reders en met de erkende bona fide vakbonden van zeevarenden eisen dat zodanige wijzigingen worden aangebracht als redelijk en uitvoerbaar worden geacht ten einde het schip te laten voldoen aan de voorschriften van dit Verdrag, in het bijzonder rekening houdende met de technische, economische en andere problemen die voortvloeien uit de toepassing van de artikelen 5, 8 en 10, indien:

- (a). het schip opnieuw te boek wordt gesteld;

- (b). ingrijpende veranderingen in de bouw of grote herstellingen worden uitgevoerd aan het schip volgens een tevoren opgezet plan en niet ten gevolge van een ongeval of als noodmaatregel.

2. Indien een schip in aanbouw is en/of verbouwd wordt op de datum waarop dit Verdrag in werking treedt voor het gebied van teboekstelling, kan de bevoegde autoriteit na overleg met de organisaties van reders en/of de reders en met de erkende bona fide vakbonden van zeevarenden, eisen dat zodanige wijzigingen worden aangebracht als redelijk en uitvoerbaar worden geacht, ten einde het schip te laten voldoen aan de voorschriften van dit Verdrag, hierbij in het bijzonder rekening houdende met de technische, economische en andere problemen die voortvloeien uit de toepassing van de artikelen 5, 8 en 10. Door deze wijzigingen zal het schip geacht worden geheel en al te voldoen aan de voorschriften van dit Verdrag.

3. Indien een schip - tenzij het een schip betreft bedoeld in het eerste en het tweede lid van dit artikel of een schip waarop de bepalingen van dit Verdrag van toepassing waren tijdens de bouw - opnieuw te boek wordt gesteld in een gebied na de datum waarop dit Verdrag in werking is getreden voor dat gebied, kan de bevoegde autoriteit, na overleg met de organisaties van reders en/of de reders en met de erkende bona fide vakbonden van zeevarenden, eisen dat zodanige wijzigingen worden aangebracht als redelijk en uitvoerbaar worden geacht, ten einde het schip te laten voldoen aan de voorschriften van dit Verdrag, hierbij in het bijzonder rekening houdende met de technische, economische en andere problemen die voortvloeien uit de toepassing van de artikelen 5, 8 en 10. Door deze wijzigingen zal het schip geacht worden geheel en al te voldoen aan de voorschriften van dit Verdrag.

## DEEL IV. SLOTBEPALINGEN

##### Artikel 14

De officiële bekrachtigingen van dit Verdrag worden aan de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau medegedeeld en door hem geregistreerd.

##### Artikel 15

1. Dit Verdrag is slechts verbindend voor de Leden van de Internationale Arbeidsorganisatie die hun bekrachtigingen door de Directeur-Generaal hebben doen registreren.

2. Het treedt in werking twaalf maanden na de datum waarop de bekrachtigingen van twaalf Leden zijn geregistreerd, die ieder meer dan één miljoen ton aan scheepsruimte bezitten, met dien verstande dat ten minste vier van hen ieder ten minste twee miljoen ton aan scheepsruimte dienen te bezitten.

3. Vervolgens treedt dit Verdrag voor ieder Lid in werking zes maanden na de datum waarop zijn bekrachtiging is geregistreerd.

##### Artikel 16

1. Ieder Lid dat dit Verdrag heeft bekrachtigd, kan het opzeggen na verloop van een termijn van tien jaren na de datum van zijn inwerkingtreding door middel van een aan de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau gerichte en door deze geregistreerde verklaring. De opzegging wordt eerst van kracht een jaar nadat zij is geregistreerd.

2. Ieder Lid dat dit Verdrag heeft bekrachtigd en niet binnen een jaar na afloop van de termijn van tien jaren als bedoeld in het vorige lid, gebruik maakt van de bevoegdheid tot opzegging, voorzien in dit artikel, is voor een nieuwe termijn van tien jaren gebonden en kan daarna dit Verdrag opzeggen na afloop van elke termijn van tien jaren onder de voorwaarden voorzien in dit artikel.

##### Artikel 17

1. De Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau stelt alle Leden van de Internationale Arbeidsorganisatie in kennis van de registratie van alle bekrachtigingen en opzeggingen, die hem door de Leden van de Organisatie zijn medegedeeld.

2. Bij de kennisgeving van de laatste bekrachtiging die vereist is voor de inwerkingtreding van het Verdrag aan de Leden van de Organisatie vestigt de Directeur-Generaal de aandacht van deze Leden op de datum waarop dit Verdrag in werking treedt.

##### Artikel 18

De Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau doet van de volledige bijzonderheden omtrent alle bekrachtigingen en alle opzeggingen, welke hij heeft geregistreerd overeenkomstig de bepalingen van de voorgaande artikelen, mededeling aan de Secretaris-Generaal van Verenigde Naties ter registratie overeenkomstig [artikel 102 van het Handvest der Verenigde Naties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004143&artikel=102).

##### Artikel 19

Telkens wanneer de Raad van Beheer van het Internationaal Arbeidsbureau zulks nodig oordeelt, brengt deze Raad aan de Algemene Conferentie verslag uit over de toepassing van dit Verdrag en onderzoekt of het wenselijk is de gehele of gedeeltelijke herziening ervan op de agenda van de Conferentie te plaatsen.

##### Artikel 20

1. Indien de Conferentie een nieuw verdrag aanneemt, houdende gehele of gedeeltelijke herziening van dit Verdrag, zal, tenzij het nieuwe verdrag anders bepaalt:

- (a). de bekrachtiging door een Lid van het nieuwe verdrag, houdende herziening, **ipso jure** onmiddellijke opzegging van dit Verdrag ten gevolge hebben, niettegenstaande het bepaalde in artikel 16, zodra het nieuwe verdrag, houdende herziening, in werking is getreden;

- (b). met ingang van de datum waarop het nieuwe verdrag, houdende herziening, in werking is getreden, dit Verdrag niet langer door de Leden bekrachtigd kunnen worden.

2. Dit Verdrag blijft echter in elk geval naar vorm en inhoud van kracht voor de Leden die het bekrachtigd hebben en die het nieuwe verdrag, houdende herziening, niet bekrachtigen.

##### Artikel 21

De Franse en de Engelse tekst van dit Verdrag zijn gelijkelijk authentiek.

The foregoing is the authentic text of the Convention duly adopted by the General Conference of the International Labour Organisation during its Fifty-fifth Session which was held at Geneva and declared closed the thirtieth day of October 1970.

IN FAITH WHEREOF we have appended our signatures this thirtieth day of October 1970.

## DEEL I. - ALGEMENE BEPALINGEN

## DEEL II. VOORSCHRIFTEN BETREFFENDE DE VERBLIJVEN VAN DE BEMANNING

## DEEL III. TOEPASSING VAN HET VERDRAG OP BESTAANDE SCHEPEN

## DEEL IV. SLOTBEPALINGEN
