---
title: "Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk België strekkende om wederkerig ingezetenen, onderdanen van het andere land, toe te laten om kosteloos te procederen"
identifier: "BWBV0006131"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1894-01-30"
last_updated: "1894-01-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006131"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005043973"
version_id: "10005375462"
internal_id: "C10008291171"
label_id: "10005026944"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1894-01-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006131/1894-01-30/0"
intitule_bron: "Stb.1894-10"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1894-02-01"
intitule_published: "1894-02-07"
intitule_in_force: "1894-02-07"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1894-10"
original_signed_date: "1894-02-01"
original_published_date: "1894-02-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1894-01-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006131&z=1894-01-30&g=1894-01-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006131&g=1894-01-30"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "1894-02-01"
entry_into_force: "1894-01-30"
---
# Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk België strekkende om wederkerig ingezetenen, onderdanen van het andere land, toe te laten om kosteloos te procederen

Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden en in Hoogstderzelver naam Hare Majesteit de Koningin-Regentes van het Koninkrijk en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, wenschende in gemeen overleg eene overeenkomst te sluiten om wederkeerig aan de onderdanen van het andere land het voorrecht van kosteloozen rechtsbijstand te verzekeren, hebben tot dat einde tot hunne gevolmachtigden benoemd, te weten:

Hare Majesteit de Koningin-Regentes van het Koninkrijk der Nederlanden den heer Baron GERICKE VAN HERWIJNEN, Ridder Grootkruis van de Orde van den Nederlandschen Leeuw, Ridder der 1ste klasse van de Orde van den Gouden Leeuw van het Huis van Nassau, Grootkruis van de Orde van LEOPOLD van België, enz., enz., Buitengewoon Gezant en Gevolmachtigd Minister van Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden bij Zijne Majesteit den Koning der Belgen;

en Zijne Majesteit de Koning der Belgen den heer AUGUSTE BEERNAERT, Hoogstdeszelfs Minister van Financiën en van Buitenlandsche Zaken ad interim, Officier van Hoogstdeszelfs Leopoldsorde, Grootkruis der Orden van de Afrikaansche Ster, van het Legioen van Eer, van den Rooden Adelaar, enz., enz.;

die, na mededeeling hunner in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmachten, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen.

##### Artikel I

De Nederlanders sedert ten minste achttien maanden in **België** hunne woonplaats hebbende en de Belgen sedert ten minste achttien maanden hunne woonplaats in **Nederland** hebbende, zullen wederkeerig worden toegelaten tot het voorrecht van den kosteloozen rechtsbijstand op denzelfden voet als de eigen onderdanen en onder naleving van de wetgeving van den Staat, waar de kostelooze rechtsbijstand wordt verlangd.

##### Artikel II

De overheid belast met de afgifte van de verklaring van onvermogen zal bevoegd zijn omtrent den vermogenstoestand van den vreemdeling die den bijstand verzoekt, inlichtingen te doen inwinnen bij de overheden van den Staat, waartoe deze behoort.

##### Artikel III

De toelating tot het voorrecht van den kosteloozen rechtsbijstand, verleend op grond van artikel één, heeft van rechtswege ten gevolge de vrijstelling van het geven van elke zekerheidsstelling of voorafgaande storting, die, onder welke benaming ook, krachtens de wetgeving van den Staat alwaar de eisch wordt ingesteld, gevorderd kan worden van de vreemdelingen die een rechtsgeding voeren tegen de onderdanen van dien Staat.

##### Artikel IV

Ingeval zich eenige moeilijkheid mocht voordoen ten opzichte der uitlegging van de tegenwoordige Overeenkomst, verbinden zich de Hooge Contracteerende Partijen zich te onderwerpen aan de beslissing eener commissie van scheidslieden.

Deze commissie zal zijn samengesteld uit een gelijk getal scheidslieden gekozen door de Hooge Contracteerende Partijen en een scheidsman door deze scheidslieden aangewezen.

##### Artikel V

De tegenwoordige Overeenkomst wordt gesloten voor vijf jaren, te rekenen van den dag der uitwisseling van de akten van bekrachtiging. Ingeval geen der beide Hooge Contracteerende Partijen één jaar vóór het verstrijken van dat tijdsverloop het voornemen heeft te kennen gegeven haar buiten werking te stellen, zal de Overeenkomst van kracht blijven gedurende nog een jaar, en zoo vervolgens van jaar tot jaar, te rekenen van den dag waarop eene der Partijen haar zal hebben opgezegd.

De tegenwoordige Overeenkomst zal worden bekrachtigd en de akten van bekrachtiging zullen te **Brussel** worden uitgewisseld zoodra mogelijk na de vervulling der grondwettelijke formaliteiten in de beide Landen.

En foi de quoi les soussignés ont signé en double la présente Convention et y ont apposé leur cachet.

Bruxelles, le 31 Octobre 1892.

(**L. S.**) (**signé**) L. GERICKE.

(**L. S.**) (**signé**) A. BEERNAERT.
