---
title: "Overeenkomst van 's-Gravenhage betreffende het internationaal depot van tekeningen of modellen van nijverheid van 6 november 1925, herzien te Londen op 2 juni 1934 en te 's-Gravenhage op 28 november 1960"
identifier: "BWBV0002034"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1984-08-01"
last_updated: "1984-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0002034"
soort: "verdrag"
stam_id: "10002636493"
version_id: "10002633762"
internal_id: "C10006990621"
label_id: "10002625884"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1984-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0002034/1984-08-01/0"
intitule_bron: "Trb.1961-40"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1979-02-15"
intitule_published: "1961-05-04"
intitule_in_force: "1984-08-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1961-40"
original_signed_date: "1979-02-15"
original_published_date: "1961-05-04"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1961-40"
entry_into_force_date: "1984-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0002034&z=1984-08-01&g=1984-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0002034&g=1984-08-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "1979-02-15"
entry_into_force: "1984-08-01"
---
# Overeenkomst van 's-Gravenhage betreffende het internationaal depot van tekeningen of modellen van nijverheid van 6 november 1925, herzien te Londen op 2 juni 1934 en te 's-Gravenhage op 28 november 1960

De Overeenkomstsluitende Staten,

geleid door de wens om aan de ontwerpers van tekeningen of modellen van nijverheid de mogelijkheid te bieden door middel van een internationaal depot een doeltreffende bescherming in een groter aantal staten te verkrijgen;

van mening dat te dien einde de Overeenkomst betreffende het internationaal depot van tekeningen of modellen van nijverheid, ondertekend te 's-Gravenhage op 6 november 1925 en herzien te Londen op 2 juni 1934, behoort te worden herzien;

zijn overeengekomen als volgt:

##### Artikel 1

1. De Overeenkomstsluitende Staten vormen een bijzondere Unie voor het internationaal depot van tekeningen of modellen van nijverheid.

2. Slechts de Lid-Staten van de Internationale Unie voor de bescherming van de intellectuele eigendom kunnen partij zijn bij deze Overeenkomst.

##### Artikel 2

In deze Overeenkomst dient te worden verstaan onder:

Overeenkomst van 1925: De Overeenkomst van 's-Gravenhage betreffende het internationaal depot van tekeningen of modellen van nijverheid van 6 november 1925.

Overeenkomst van 1934: De Overeenkomst van 's-Gravenhage betreffende het internationaal depot van tekeningen of modellen van nijverheid van 6 november 1925, herzien te Londen op 2 juni 1934.

Deze Overeenkomst: De Overeenkomst van 's-Gravenhage betreffende het internationaal depot van tekeningen of modellen van nijverheid, zoals neergelegd in deze akte.

Het Reglement: Het reglement van uitvoering van deze Overeenkomst.

Internationaal Bureau: Het Internationale Bureau voor de intellectuele eigendom.

Internationaal Depot: Een depot dat bij het Internationaal Bureau is verricht.

Nationaal Depot: Een depot dat bij de nationale administratie van een Overeenkomstsluitende Staat is verricht.

Meervoudig Depot: Een depot dat verscheidene tekeningen of modellen omvat.

Staat van oorsprong van een internationaal depot: De Overeenkomstsluitende Staat waar de deposant een daadwerkelijke en wezenlijke inrichting van nijverheid of handel heeft of, indien de deposant dergelijke inrichtingen in verscheidene Overeenkomstsluitende Staten heeft diegene der Overeenkomstsluitende Staten, die hij in zijn aanvrage heeft aangewezen; indien hij niet een dergelijke inrichting heeft in een Overeenkomstsluitende Staat, de Overeenkomstsluitende Staat waar hij zijn woonplaats heeft; indien hij geen woonplaats heeft in een Overeenkomstsluitende Staat, de Overeenkomstsluitende Staat waarvan hij onderdaan is.

Staat waar een nieuwheidsonderzoek wordt ingesteld: Een staat waarvan de nationale wetgeving voorziet in een systeem dat een ambtshalve ingesteld vooronderzoek inhoudt, verricht door de nationale Administratie en gericht op de nieuwheid van alle gedeponeerde tekeningen of modellen.

##### Artikel 3

De onderdanen van de Overeenkomstsluitende Staten of de personen die, hoewel zij geen onderdaan van een dezer staten zijn, hun woonplaats of daadwerkelijke en wezenlijke inrichting van nijverheid of handel op het grondgebied van een der bedoelde staten hebben, kunnen tekeningen of modellen bij het Internationaal Bureau deponeren.

##### Artikel 4

1. Het internationaal depot kan bij het Internationaal Bureau worden verricht:

- a). rechtstreeks, of

- b). door tussenkomst van de nationale Administratie van een Overeenkomstsluitende Staat, indien de wetgeving van deze staat zulks gedoogt.

2. De nationale wetgeving van elke Overeenkomstsluitende Staat kan verlangen dat ieder internationaal depot, waarvoor deze staat als staat van oorsprong wordt aangemerkt, wordt verricht door tussenkomst van zijn nationale Administratie. Niet nakoming van een dergelijk voorschrift tast geenszins de gevolgen van het internationaal depot in de andere Overeenkomstsluitende Staten aan.

##### Artikel 5

1. Het internationaal depot bevat een aanvrage, een of meer fotografische dan wel anderszins grafische afbeeldingen van de tekening of het model, alsmede de in het Reglement voorziene betaling van de taksen.

2. De aanvrage dient te bevatten:

- 1. de lijst van Overeenkomstsluitende Staten waarin de deposant wenst dat het internationaal depot gevolg heeft;

- 2. de omschrijving van het voorwerp of de voorwerpen waarin de tekening of het model dient te worden belichaamd;

- 3. indien de deposant een beroep wenst te doen op het in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002034&artikel=9&z=1984-08-01&g=1984-08-01) bedoelde recht van voorrang, de vermelding van de datum, de staat en het nummer van het depot dat het recht van voorrang doet ontstaan;

- 4. alle andere in het Reglement bedoelde gegevens.

- a). De aanvrage kan bovendien bevatten:

- 1). een korte beschrijving van de wezenlijke kenmerken van de tekening of het model;

- 2). een opgave van de naam van de werkelijke ontwerper van de tekening of het model;

- 3). een verzoek tot opschorting van de openbaarmaking, zoals voorzien in [artikel 6, lid 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002034&artikel=6&z=1984-08-01&g=1984-08-01).

- b). Exemplaren of kleine modellen van het voorwerp waarin de tekening of het model wordt belichaamd kunnen eveneens aan de aanvrage worden toegevoegd.

4. Een meervoudig depot kan verscheidene tekeningen of modellen omvatten, indien zij bestemd zijn om te worden belichaamd in voorwerpen die volgens de internationale classificatie van tekeningen of modellen, bedoeld in artikel 21, lid 2 onder 4, in dezelfde klasse vallen.

##### Artikel 6

1. Het Internationaal Bureau houdt het internationaal register van tekeningen of modellen en schrijft de internationale depots in.

2. Het internationaal depot wordt geacht te zijn verricht op de dag waarop het Internationaal Bureau de aanvrage in de vereiste vorm, de bij de aanvrage te betalen taksen en de fotografische of anderszins grafische afbeelding(en) van de tekening of het model heeft ontvangen, of indien deze niet tegelijkertijd zijn ontvangen, op de dag waarop de laatste van deze formaliteiten is vervuld. De inschrijving draagt dezelfde datum.

- a). Voor elk internationaal depot maakt het Internationaal Bureau in een op regelmatige tijden verschijnend blad openbaar:

- 1). weergaven in zwart-wit of, op verzoek van de deposant, in kleuren, van de gedeponeerde fotografische of anderszins grafische afbeeldingen;

- 2). de datum van het internationaal depot;

- 3). de in het Reglement bedoelde gegevens.

- b). Het Internationaal Bureau dient binnen de kortst mogelijke termijn het op regelmatige tijden verschijnende blad aan de nationale Administraties toe te zenden.

- a). De in lid 3, onder **a** bedoelde openbaarmaking wordt op verzoek van de deposant gedurende de door hem gewenste tijdsduur opgeschort. Deze tijdsduur mag een termijn van 12 maanden, te rekenen van de datum van het internationaal depot af, niet overschrijden. Indien echter een beroep wordt gedaan op een recht van voorrang, wordt de tijdsduur berekend van de voorrangsdatum af.

- b). Gedurende de hierboven onder **a** bedoelde tijdsduur kan de deposant te allen tijde de onmiddellijke openbaarmaking verzoeken of zijn depot intrekken. De intrekking van het depot kan worden beperkt tot een of meer Overeenkomstsluitende Staten en, in geval van een meervoudig depot, tot een deel van de tekeningen of modellen die in het meervoudig depot zijn opgenomen.

- c). Indien de deposant niet binnen de voorgeschreven termijnen de voor het verstrijken van de hierboven onder **a** bedoelde tijdsduur opeisbare taksen betaalt, haalt het Internationaal Bureau het depot door en gaat niet over tot de in lid 3 onder **a** bedoelde openbaarmaking.

- d). Tot aan het verstrijken van de hierboven onder **a** bedoelde tijdsduur houdt het Internationaal Bureau de inschrijving van een depot, waarvoor een verzoek om opschorting van openbaarmaking is gedaan, geheim en kan het publiek van geen enkel geschrift of voorwerp betreffende dit depot kennis nemen.

4. Deze bepalingen zijn van toepassing voor onbeperkte tijdsduur, indien de deposant zijn depot heeft ingetrokken vóór het verstrijken van de voornoemde tijdsduur.

5. Met uitzondering van de in lid 4 bedoelde gevallen, kan het publiek kennis nemen van het register, alsmede van alle geschriften en voorwerpen die bij het Internationaal Bureau zijn gedeponeerd.

##### Artikel 7

- a). Elk depot, ingeschreven bij het Internationaal Bureau, heeft in ieder van de Overeenkomstsluitende Staten die de deposant in zijn aanvrage heeft aangewezen, dezelfde werking als waren alle door de nationale wet voorgeschreven formaliteiten ter verkrijging van de bescherming door de deposant vervuld en alle te dien einde voorgeschreven administratieve handelingen door de Administratie van die staat verricht.

- b). Behoudens de bepalingen van [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002034&artikel=11&z=1984-08-01&g=1984-08-01), wordt de bescherming van tekeningen of modellen die het voorwerp uitmaken van een depot dat ingeschreven is bij het Internationaal Bureau, in elk van de Overeenkomstsluitende Staten beheerst door de bepalingen van de nationale wet die in bedoelde staat van toepassing zijn op tekeningen of modellen waarvoor de bescherming is ingeroepen door middel van het nationale depot en waarvoor alle formaliteiten zijn vervuld en alle administratieve handelingen zijn verricht.

2. Het internationaal depot heeft geen gevolg in de staat van oorsprong indien de wetgeving van deze staat dit voorschrijft.

##### Artikel 8

1. Niettegenstaande de bepalingen van [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002034&artikel=7&z=1984-08-01&g=1984-08-01) moet de nationale Administratie van een Overeenkomstsluitende Staat, waarvan de nationale wetgeving voorziet in een weigering van bescherming op grond van een ambtshalve ingesteld administratief onderzoek of op grond van oppositie van derden, in geval van weigering, binnen een termijn van zes maanden aan het Internationaal Bureau kennis geven, dat de tekening of het model niet voldoet aan de eisen welke deze wetgeving stelt naast de formaliteiten en administratieve handelingen bedoeld in [artikel 7, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002034&artikel=7&z=1984-08-01&g=1984-08-01). Indien van de weigering niet binnen de termijn van zes maanden wordt kennis gegeven, heeft het internationaal depot in de bedoelde staat gevolg vanaf de datum van dit depot. Indien niet in de loop van de termijn van zes maanden van een weigering is kennis gegeven, behoudt het internationaal depot in elke Overeenkomstsluitende Staat waar een nieuwheidsonderzoek wordt gehouden, zijn recht van voorrang en heeft rechtsgevolgen van de dag af waarop de genoemde termijn is verstreken, tenzij de nationale wetgeving een vroegere datum toekent voor de depots die bij zijn nationale Administratie, zijn verricht.

2. De termijn van zes maanden bedoeld in lid 1 moet worden gerekend vanaf de dag waarop de nationale Administratie de aflevering heeft ontvangen van het op regelmatige tijden verschijnende blad waarin de inschrijving van het internationaal depot is openbaar gemaakt. De nationale Administratie moet aan iedere derde op zijn verzoek kennis geven van deze datum.

3. De deposant heeft dezelfde rechtsmiddelen tegen de in lid 1 bedoelde beslissing van de nationale Administratie houdende weigering van de bescherming, als indien hij zijn tekening of model bij deze Administratie zou hebben gedeponeerd; in ieder geval moet de beslissing houdende weigering van de bescherming het voorwerp kunnen uitmaken van een hernieuwd onderzoek of een beroep. De kennisgeving van de beslissing moet aangeven:

- 1). de gronden waarop de beslissing berust dat de tekening of het model niet beantwoordt aan de eisen van de nationale wet;

- 2). de in lid 2 bedoelde datum;

- 3). de termijn welke is toegestaan voor het indienen van een verzoek tot een hernieuwd onderzoek of voor het instellen van een beroep;

- 4). de autoriteit tot welke dit verzoek of beroep kan worden gericht.

- a). De nationale Administratie van een Overeenkomstsluitende Staat waarvan de nationale wetgeving bepalingen inhoudt van de aard als die bedoeld in lid 1, welke bepalingen een opgave van de naam van de werkelijke ontwerper van de tekening of het model, of een beschrijving van de bedoelde tekening of het model voorschrijven, kan van de deposant eisen, dat hij binnen een termijn van niet minder dan 60 dagen te rekenen vanaf de dag waarop een desbetreffend verzoek door deze Administratie is verzonden, in de taal waarin de bij het Internationaal Bureau ingediende aanvrage is gesteld, verstrekt:

- 1). een verklaring die de werkelijke ontwerper van de tekening of van het model noemt;

- 2). een korte beschrijving die de wezenlijke kenmerken van de tekening of het model, zoals deze blijken uit de fotografieën of andere grafische afbeeldingen, duidelijk aangeeft.

- b). Voor de indiening van een dergelijke verklaring of beschrijving of voor eventuele openbaarmaking hiervan door de nationale Administratie mogen geen taksen worden geheven.

- a). Elk der Overeenkomstsluitende Staten waarvan de nationale wetgeving bepalingen bevat van de aard als die bedoeld in lid 1, moet het Internationaal Bureau hiervan mededeling doen.

- b). Indien de wetgeving van een Overeenkomstsluitende Staat voorziet in verscheidene systemen van bescherming van tekeningen of modellen en één dezer systemen een nieuwheidsonderzoek vereist, zijn de bepalingen van deze Overeenkomst die betrekking hebben op staten waar een dergelijk onderzoek wordt gehouden slechts van toepassing wat dit systeem betreft.

##### Artikel 9

Wordt het internationaal depot van de tekening of het model verricht binnen zes maanden na het eerste depot van dezelfde tekening of van hetzelfde model in een van de Lid-Staten van de internationale Unie voor de bescherming van de Intellectuele Eigendom en wordt het recht van voorrang voor het internationaal depot ingeroepen, dan is de datum van dat eerste depot de voorrangsdatum.

##### Artikel 10

1. Het internationaal depot kan om de vijf jaar worden vernieuwd door in de loop van het laatste jaar van elke periode van vijf jaar de in het Reglement vastgestelde vernieuwingstaksen te betalen.

2. Door storting van een in het Reglement vastgestelde extra taks, wordt een termijn van uitstel van zes maanden voor de vernieuwingen van het internationaal depot verleend.

3. Bij het betalen van de taksen voor vernieuwing dient het nummer van het internationaal depot te worden opgegeven en, indien de vernieuwing geen werking moet hebben ten aanzien van alle Overeenkomstsluitende Staten waar het depot op het punt staat te vervallen, tevens die staten waar de vernieuwing werking moet hebben.

4. De vernieuwing kan worden beperkt tot slechts een deel van de in een meervoudig depot opgenomen tekeningen of modellen.

5. Het Internationaal Bureau schrijft de vernieuwingen in en maakt deze openbaar.

##### Artikel 11

- a). De tijd waarvoor een Overeenkomstsluitende Staat bescherming verleent voor de tekeningen of modellen die het voorwerp van een internationaal depot vormen kan niet korter zijn dan:

- 1). tien jaar vanaf de datum van het internationaal depot, indien dit depot is vernieuwd;

- 2). vijf jaar vanaf de datum van het internationaal depot, indien dit depot niet is vernieuwd.

- b). Indien echter krachtens de bepalingen van de nationale wetgeving van een Overeenkomstsluitende Staat waar een nieuwheidsonderzoek wordt gehouden, de bescherming begint op een latere datum dan die van het internationaal depot, dienen de onder **a** gestelde minimum-termijnen te worden gerekend vanaf de aanvang van de bescherming in de bedoelde staat. Het feit dat het internationaal depot niet, of slechts één keer is vernieuwd, tast in geen enkel opzicht de aldus vastgestelde minimumtermijnen van bescherming aan.

2. Indien de wetgeving van een Overeenkomstsluitende Staat voor de tekeningen of modellen waarvoor een nationaal depot is verricht, in een bescherming voorziet, die met of zonder vernieuwing langer dan 10 jaar duurt, wordt in die staat op grond van het internationaal depot en vernieuwingen daarvan, aan tekeningen of modellen waarvoor een internationaal depot is verricht, een bescherming van gelijke duur verleend.

3. Iedere Overeenkomstsluitende Staat kan in zijn nationale wetgeving de duur van de bescherming van tekeningen of modellen, waarvoor een internationaal depot is verricht, tot de in het eerste lid gestelde termijnen beperken.

4. Behoudens de bepalingen van lid 1 onder **b** eindigt de bescherming in de Overeenkomstsluitende Staten op de datum waarop de geldigheidsduur van het internationaal depot verstrijkt, tenzij de nationale wetgeving van deze Staten bepaalt dat de bescherming na de datum waarop de geldigheidsduur van het internationaal depot is verstreken, voortduurt.

##### Artikel 12

1. Het Internationaal Bureau moet iedere verandering betreffende het recht op een tekening of model, waarvoor een internationaal depot van kracht is, inschrijven en openbaar maken. De overdracht van het recht kan worden beperkt tot de rechten die uit het internationaal depot in slechts één of verscheidene Overeenkomstsluitende Staten voortvloeien en in geval van een meervoudig depot, tot slechts een gedeelte van de tekeningen of modellen die in het bedoelde depot zijn opgenomen.

2. De inschrijving bedoeld in het eerste lid heeft hetzelfde gevolg als wanneer deze zou zijn verricht door de nationale Administraties van de Overeenkomstsluitende Staten.

##### Artikel 13

1. De houder van een internationaal depot kan door middel van een tot het Internationaal Bureau gerichte verklaring afstand doen van zijn rechten voor alle Overeenkomstsluitende Staten, of voor slechts een bepaald aantal van hen en in geval van een meervoudig depot voor slechts een deel van de in dit depot opgenomen tekeningen of modellen.

2. Het Internationaal Bureau schrijft de verklaring in en maakt deze openbaar.

##### Artikel 14

1. Een Overeenkomstsluitende Staat kan voor de erkenning van het recht niet eisen, dat op het voorwerp waarin de tekening of het model wordt belichaamd, een kenteken of een vermelding van het depot van deze tekening of dit model wordt aangebracht.

2. Indien de nationale wetgeving van een Overeenkomstsluitende Staat het aanbrengen van een teken van voorbehoud van recht voor enig ander doel voorschrijft, moet bedoelde staat deze eis vervuld achten indien alle aan het publiek, met machtiging van de houder van het recht op de tekening of het model, aangeboden voorwerpen of de op deze voorwerpen aangebrachte etiketten, van het internationale teken van voorbehoud van recht zijn voorzien.

3. Als internationaal teken van voorbehoud van recht moet worden beschouwd het symbool

(hoofdletter D in een cirkel) tezamen met:

- 1). de vermelding van het jaar van het internationaal depot en van de naam of de gebruikelijke afkorting van de naam van de deposant, of

- 2). het nummer van het internationaal depot.

4. Het aanbrengen van het internationale teken van voorbehoud van recht op de voorwerpen of etiketten kan op zichzelf geenszins geacht worden in te houden dat van bescherming op grond van het auteursrecht, of op grond van enige andere titel afstand wordt gedaan, wanneer deze bescherming ingeval een zodanig teken niet zou zijn aangebracht, wel kan worden verkregen.

##### Artikel 15

1. De in het Reglement geregelde taksen omvatten:

- 1). de taksen voor het Internationaal Bureau;

- 2). taksen voor de door de deposant aangewezen Overeenkomstsluitende Staten nl.:

- a). een taks voor elk van de Overeenkomstsluitende Staten,

- b). een taks voor elk van de Overeenkomstsluitende Staten waar een nieuwheidsonderzoek wordt gehouden en waar voor het verrichten van dit onderzoek het betalen van een taks wordt vereist.

2. Voor eenzelfde depot worden de voor een Overeenkomstsluitende Staat, krachtens de bepalingen van het eerste lid onder 2**a** betaalde taksen afgetrokken van het bedrag van de in het eerste lid onder 2**b** bedoelde taks, zodra deze laatste taks voor bedoelde staat opeisbaar wordt.

##### Artikel 16

1. De taksen voor de Overeenkomstsluitende Staten bedoel in [artikel 15, eerste lid onder 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002034&artikel=15&z=1984-08-01&g=1984-08-01), worden geïnd door het Internationaal Bureau, dat deze taksen jaarlijks overmaakt aan de door de deposant aangewezen Overeenkomstsluitende Staten.

- a). Iedere Overeenkomstsluitende Staat kan tot het Internationaal Bureau een verklaring richten, houdende afstand van het recht op de in [artikel 15, eerste lid, onder 2**a**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002034&artikel=15&z=1984-08-01&g=1984-08-01), bedoelde aanvullende taksen voor internationale depots, waarvoor andere Overeenkomstsluitende Staten, die eveneens afstand van dit recht hebben gedaan, als staat van oorsprong worden aangemerkt.

- b). Hij kan eveneens afstand doen van dit recht wat betreft het internationaal depot, waarvoor hij zelf als staat van oorsprong wordt aangemerkt.

##### Artikel 17

Het Reglement van uitvoering stelt de toepassing van deze Overeenkomst in bijzonderheden vast en wel inzonderheid:

- 1. de talen en het aantal exemplaren waarin de aanvrage om depot moet worden opgesteld, alsmede de gegevens die de aanvrage moet bevatten;

- 2. de bedragen, de vervaldagen en de wijze van betaling van de voor het Internationaal Bureau en voor de Staten bestemde taksen, daaronder begrepen de beperkingen van de ten behoeve van de Overeenkomstsluitende Staten die een nieuwheidsonderzoek houden, vastgestelde taks;

- 3. het aantal, het formaat en andere kenmerken van de fotografische of anderszins grafische afbeeldingen van elk der gedeponeerde tekeningen of modellen;

- 4. de lengte van de beschrijving van de wezenlijke kenmerken van de tekening of het model;

- 5. de beperkingen waarbinnen en de voorwaarden waaronder exemplaren of kleine modellen van de voorwerpen waarin de tekening of het model is belichaamd, aan de aanvrage kunnen worden toegevoegd;

- 6. het aantal tekeningen of modellen die in een meervoudig depot kunnen worden opgenomen en andere bepalingen omtrent meervoudige depots;

- 7. al hetgeen betrekking heeft op de openbaarmaking en de verspreiding van het op regelmatige tijden verschijnende blad bedoeld in [artikel 6, lid 3 onder **a**](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002034&artikel=6&z=1984-08-01&g=1984-08-01), daaronder begrepen het aantal exemplaren van het blad dat kosteloos wordt verstrekt aan de nationale Administraties en het aantal exemplaren dat aan deze Administraties kan worden verkocht tegen verlaagde prijs;

- 8. de wijze waarop de Overeenkomstsluitende Staten kennis geven van de in [artikel 8, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002034&artikel=8&z=1984-08-01&g=1984-08-01), bedoelde besluiten tot weigering alsmede de wijze waarop het Internationaal Bureau dergelijke besluiten mededeelt en openbaar maakt;

- 9. de voorwaarden waarop het Internationaal Bureau de inschrijving en openbaarmaking van de in [artikel 12, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002034&artikel=12&z=1984-08-01&g=1984-08-01), bedoelde veranderingen betreffende het recht op een tekening of model, alsmede van de in [artikel 13](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002034&artikel=13&z=1984-08-01&g=1984-08-01) bedoelde verklaringen van afstand dient te verrichten;

- 10. de bestemming van de geschriften en de voorwerpen die behoren tot depots die niet meer vernieuwd kunnen worden.

##### Artikel 18

De bepalingen van deze Overeenkomst verhinderen geenszins een beroep op de toepasselijkheid van ruimere voorschriften gegeven door de nationale wetgeving van een Overeenkomstsluitende Staat. Zij bekorten in geen enkel opzicht de bescherming die aan werken van kunst of toegepaste kunst door internationale verdragen en overeenkomsten betreffende het auteursrecht wordt verleend.

##### Artikel 23

1. Deze Overeenkomst staat tot 31 december 1961 ter ondertekening open.

2. Zij dient te worden bekrachtigd en de akten van bekrachtiging worden nedergelegd bij de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden.

##### Artikel 24

1. De Lid-Staten van de Internationale Unie voor de bescherming van de intellectuele eigendom, die deze Overeenkomst niet hebben ondertekend zullen daartoe mogen toetreden.

2. Deze toetreding wordt aan de Directeur-Generaal en door deze aan de Regeringen van alle Overeenkomstsluitende Staten langs diplomatieke weg medegedeeld.

##### Artikel 25

1. Iedere Overeenkomstsluitende Staat verplicht zich de bescherming van tekeningen of modellen van nijverheid te waarborgen en overeenkomstig zijn Grondwet de noodzakelijke maatregelen te treffen teneinde de toepassing van deze Overeenkomst te verzekeren.

2. Iedere Overeenkomstsluitende Staat moet op het tijdstip van nederlegging van zijn akte van bekrachtiging of toetreding in staat zijn, overeenkomstig zijn nationale wetgeving, uitvoering te geven aan de bepalingen van deze Overeenkomst.

##### Artikel 26

1. Deze Overeenkomst treedt in werking na het verstrijken van een termijn van een maand, te rekenen van de dag waarop de Directeur-Generaal aan de Overeenkomstsluitende Staten bericht heeft gezonden van de nederlegging van tien akten van bekrachtiging of toetreding, waaronder die van tenminste vier staten die, op de datum van deze Overeenkomst, noch bij de Overeenkomst van 1925 noch bij de Overeenkomst van 1934 partij zijn.

2. Bijgevolg zal de nederlegging van de akten van bekrachtiging en toetreding door de Directeur-Generaal aan de overeenkomstsluitende Staten moeten worden medegedeeld; deze bekrachtigingen en toetredingen worden van kracht na het verstrijken van een termijn van één maand, te rekenen van de datum waarop het desbetreffende bericht is verzonden, af, tenzij, ingeval van toetreding, een latere datum in de akte van toetreding is aangegeven.

##### Artikel 27

Iedere Overeenkomstsluitende Staat kan te allen tijde de Directeur-Generaal ervan in kennis stellen, dat deze Overeenkomst van toepassing is voor alle of een deel van de gebieden waarvan de internationale betrekkingen door bedoelde staat worden behartigd. De Directeur-Generaal stelt alle Overeenkomstsluitende Staten hiervan in kennis en de Overeenkomst is alsdan eveneens van toepassing in de in de kennisgeving aangewezen gebieden, een maand nadat de Directeur-Generaal aan de Overeenkomstsluitende Staten de mededeling heeft verzonden, tenzij een latere datum in de kennisgeving is aangegeven.

##### Artikel 28

1. Iedere Overeenkomstsluitende Staat heeft de bevoegdheid deze Overeenkomst voor zichzelf en voor alle of een deel van de gebieden die in de in [artikel 27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0002034&artikel=27&z=1984-08-01&g=1984-08-01) bedoelde mededeling zijn genoemd, op te zeggen door een aan de Directeur-Generaal gerichte mededeling. Deze opzegging wordt van kracht na verloop van een termijn van een jaar nadat de Directeur-Generaal hiervan bericht heeft ontvangen.

2. De opzegging van deze Overeenkomst door een Overeenkomstsluitende Staat ontheft deze niet van de verplichtingen die hij heeft aangegaan ten aanzien van tekeningen of modellen waarvoor een internationale inschrijving is verricht vóór de datum waarop de opzegging van kracht wordt.

##### Artikel 29

1. Deze Overeenkomst wordt aan herzieningen onderworpen ten einde daarin verbeteringen aan te brengen, die beogen de uit een internationaal depot van tekeningen of modellen voortvloeiende bescherming te vervolmaken.

2. De Conferenties voor een herziening zullen worden bijeengeroepen op verzoek van tenminste de helft van de Overeenkomstsluitende Staten.

##### Artikel 30

1. Verscheidene Overeenkomstsluitende Staten kunnen te allen tijde de Directeur-Generaal ervan in kennis stellen dat op nader in deze mededeling aangeduide voorwaarden:

- 1). een gemeenschappelijke Administratie in de plaats treedt voor de Administratie van elk hunner;

- 2). zij moeten worden beschouwd als één enkele staat voor de toepassing van de artikelen 2-17 van deze Overeenkomst.

2. Deze mededeling heeft eerst gevolg zes maanden nadat de Directeur-Generaal hiervan bericht heeft gezonden aan de andere Overeenkomstsluitende Staten.

##### Artikel 31

1. De staten die tegelijkertijd partij zijn bij deze Overeenkomst en de Overeenkomst van 1925 of de Overeenkomst van 1934, worden in hun wederzijdse betrekkingen alleen door deze Overeenkomst gebonden. Deze Staten zijn echter gehouden in hun wederzijdse betrekkingen de bepalingen van de Overeenkomst van 1925, onderscheidenlijk die van de Overeenkomst van 1934 toe te passen, al naar het geval zich voordoet, op de tekeningen of modellen die bij het Internationaal Bureau zijn gedeponeerd vóór de datum waarop deze Overeenkomst hen in hun wederzijdse betrekkingen bindt.

- a). Iedere staat die partij is zowel bij deze Overeenkomst als bij de Overeenkomst van 1925, is gehouden de bepalingen van de Overeenkomst van 1925 toe te passen in zijn betrekkingen tot de staten die slechts partij zijn bij de Overeenkomst van 1925, tenzij bedoelde staat de Overeenkomst van 1925 heeft opgezegd.

- b). Iedere staat die partij is zowel bij deze Overeenkomst als bij de Overeenkomst van 1934, is gehouden de bepalingen van de Overeenkomst van 1934 toe te passen in zijn betrekkingen tot de Staten die slechts partij zijn bij de Overeenkomst van 1934 tenzij bedoelde staat de Overeenkomst van 1934 heeft opgezegd.

3. De staten die slechts partij zijn bij deze Overeenkomst hebben geen enkele verplichting jegens de staten die zonder tevens partij te zijn bij deze Overeenkomst, partij zijn bij de Overeenkomst van 1925 of van de Overeenkomst van 1934.

##### Artikel 32

1. De ondertekening en de bekrachtiging van deze Overeenkomst door een staat die op de datum van deze Overeenkomst partij is bij de Overeenkomst van 1925 of bij de Overeenkomst van 1934, evenals de toetreding tot deze Overeenkomst door een zodanige staat, zullen worden beschouwd als rechtsgeldige ondertekening en bekrachtiging van het aan deze Overeenkomst gehechte Protocol onderscheidenlijk als toetreding tot dit Protocol, tenzij deze staat bij de ondertekening of bij de nederlegging van de akte van toetreding een uitdrukkelijke verklaring in tegengestelde zin heeft ondertekend.

2. Iedere Overeenkomstsluitende Staat die de in lid 1 bedoelde verklaring heeft ondertekend, of iedere andere Overeenkomstsluitende Staat die niet partij is bij de Overeenkomst van 1925 of bij de Overeenkomst van 1934, kan het aan deze Overeenkomst gehechte Protocol ondertekenen, onderscheidenlijk tot dit Protocol toetreden. Bij de ondertekening of nederlegging van zijn akte van toetreding kan hij verklaren, dat hij zich niet gebonden acht door de bepalingen van lid 2, onder **a** of **b**, van het Protocol; in dat geval zijn de andere staten die partij zijn bij het Protocol, niet gehouden in hun betrekkingen met de staat die van deze bevoegdheid gebruik heeft gemaakt, de bepaling waarop deze verklaring betrekking heeft, toe te passen.

De bepalingen van de artikelen 23 t/m 28 zijn van overeenkomstige toepassing.

##### Artikel 33

Deze acte wordt ondertekend in één enkel exemplaar, dat wordt nedergelegd in het archief van de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden. Een gewaarmerkt afschrift wordt door deze Regering toegezonden aan de Regering van elk der staten die deze Overeenkomst hebben ondertekend of tot deze Overeenkomst zijn toegetreden.

EN FOI DE QUOI, les Plénipotentiaires soussignés, après avoir présenté leurs pleins pouvoirs, reconnus en bonne et due forme ont apposé leur signature et leur sceau.

Fait à La Haye, le vingt-huit novembre mil neuf cent soixante.
