---
title: "Overeenkomst tussen het Speciale Fonds van de Verenigde Naties en de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden inzake bijstand van het Speciale Fonds ten behoeve van de Nederlandse Antillen"
identifier: "BWBV0004314"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1964-02-27"
last_updated: "1964-02-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004314"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004051583"
version_id: "10004219882"
internal_id: "C10008341571"
label_id: "10004036214"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1964-02-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004314/1964-02-27/0"
intitule_bron: "Trb.1963-159"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1963-10-18"
intitule_in_force: "1964-04-10"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1963-159"
original_published_date: "1963-10-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1963-159"
entry_into_force_date: "1964-02-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004314&z=1964-02-27&g=1964-02-27"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004314&g=1964-02-27"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1964-02-27"
---
# Overeenkomst tussen het Speciale Fonds van de Verenigde Naties en de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden inzake bijstand van het Speciale Fonds ten behoeve van de Nederlandse Antillen

Aangezien de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden ten behoeve van het Rijksdeel de Nederlandse Antillen het Speciale Fonds van de Verenigde Naties om bijstand heeft verzocht overeenkomstig resolutie 1240 (XIII) van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties;

Aangezien het Speciale Fonds zich bereid heeft verklaard aan de Regering van de Nederlandse Antillen deze bijstand te verlenen ter bevordering van de sociale vooruitgang en van betere levensvoorwaarden, alsmede ter bespoediging van de economische, sociale en technische ontwikkeling van de Nederlandse Antillen;

Zijn derhalve de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en het Speciale Fonds deze Overeenkomst in een geest van vriendschappelijke samenwerking aangegaan.

##### Artikel I. Door het Speciale Fonds te verlenen bijstand

1. Deze Overeenkomst bevat de voorwaarden waarop het Speciale Fonds de Regering van de Nederlandse Antillen bijstand zal verlenen en legt tevens de basisvoorwaarden voor de uitvoering van de projecten vast.

2. Voor ieder project wordt tussen de Regering van de Nederlandse Antillen, het Speciale Fonds en de uitvoerende instantie schriftelijk overeenstemming bereikt over een uitvoeringsplan. Deze Overeenkomst is op ieder uitvoeringsplan van toepassing.

3. Het Speciale Fonds verbindt zich de in ieder uitvoeringsplan gespecificeerde gelden voor de uitvoering van in zulk een plan omschreven projecten beschikbaar te stellen overeenkomstig de terzake van toepassing zijnde resoluties en besluiten van de in aanmerking komende organen van de Verenigde Naties, in het bijzonder resolutie 1240 (XIII) van de Algemene Vergadering, mits de fondsen beschikbaar zijn.

4. Het Speciale Fonds en de uitvoerende instantie vervullen de taken die zij krachtens deze Overeenkomst bezitten slechts indien de Regering van de Nederlandse Antillen alle voorafgaande verplichtingen die in ieder uitvoeringsplan als noodzakelijk voor de uitvoering van een project zijn omschreven, nakomt. Indien met de uitvoering van een project een aanvang wordt gemaakt voordat de Regering van de Nederlandse Antillen alle daarmede verband houdende voorafgaande verplichtingen heeft nagekomen, kan het Speciale Fonds bepalen dat de uitvoering van zulk een project wordt stopgezet of opgeschort.

5. Het is wel verstaan dat de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden internationale verantwoordelijkheid draagt voor de verplichtingen die aan de Regering van de Nederlandse Antillen bij deze Overeenkomst, en bij krachtens deze Overeenkomst aangegane regelingen, zijn opgelegd, en wel in die mate als waren deze verplichtingen aangegaan door de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden.

##### Artikel II. Uitvoering der projecten

1. Partijen komen hierbij overeen dat ieder project door een uitvoerende instantie ten behoeve van het Speciale Fonds zal worden uitgevoerd of beheerd. De in artikel I bedoelde gelden zullen aan deze instantie worden uitbetaald krachtens een overeenkomst tussen het Speciale Fonds en deze instantie.

2. De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden stemt erin toe dat een uitvoerende instantie bij de uitvoering van een project ten opzichte van het Speciale Fonds dezelfde status bezit als een onafhankelijke aannemer. Het Speciale Fonds is derhalve niet aansprakelijk voor een handelen of een nalaten van de uitvoerende instantie of van personen die ten behoeve van deze instantie diensten verrichten. De uitvoerende instantie is niet aansprakelijk voor een handelen of een nalaten van het Speciale Fonds of van personen die ten behoeve van dit Fonds diensten verrichten.

3. Iedere overeenkomst tussen hetzij de Regering van het Koninkrijk, hetzij de Regering van de Nederlandse Antillen enerzijds en een uitvoerende instantie anderzijds, betreffende de uitvoering van een project van het Speciale Fonds is onderworpen aan de bepalingen van deze Overeenkomst en behoeft de voorafgaande goedkeuring van de Directeur van het Speciale Fonds.

4. Alle aan het Speciale Fonds of een uitvoerende instantie toebehorende uitrustingen, materialen, voorraden of andere eigendommen die hetzij door het Speciale Fonds, hetzij door die uitvoerende instantie, hetzij door beiden, bij de uitvoering van een project worden aangewend of beschikbaar gesteld, blijven eigendom daarvan tenzij, en tot op het ogenblik dat het eigendomsrecht wordt overgedragen aan de Regering van de Nederlandse Antillen op tussen de Regering van de Nederlandse Antillen en het Speciale Fonds of de desbetreffende uitvoerende instantie onderling overeengekomen voorwaarden.

##### Artikel III. Inlichtingen betreffende de projecten

1. De Regering van de Nederlandse Antillen verschaft het Speciale Fonds alle terzake dienende documenten, rekeningen, bescheiden, akten en andere inlichtingen waarom het Fonds eventueel verzoekt ter zake van de uitvoering van een project of van de vraag of de uitvoering ervan nog steeds doenlijk en verantwoord is, of van de nakoming door de Regering van de Nederlandse Antillen van al haar verplichtingen krachtens deze Overeenkomst.

2. Het Speciale Fonds verbindt zich de Regering van de Nederlandse Antillen voortdurend op de hoogte te houden van de vorderingen der werkzaamheden verband houdende met projecten die krachtens deze Overeenkomst worden uitgevoerd. Zowel het Speciale Fonds als de Regering van de Nederlandse Antillen hebben het recht zich te allen tijde op de hoogte te stellen van de vorderingen der werkzaamheden die krachtens deze Overeenkomst worden verricht.

3. Na voltooiing van een project stelt de Regering van de Nederlandse Antillen op verzoek van het Speciale Fonds aan dit Fonds gegevens beschikbaar omtrent de aan dit project ontleende voordelen, alsmede omtrent datgene wat er is verricht ter bevordering van de doelstellingen van het project; zij stelt het Speciale Fonds in staat zich van een en ander op de hoogte te stellen.

4. De Regering van de Nederlandse Antillen stelt ook aan de uitvoerende instantie alle gegevens omtrent een project beschikbaar, die nodig of van belang zijn voor de uitvoering van dat project, alsmede alle gegevens die nodig of van belang zijn om na de voltooiing van het project een schatting te maken van de aan het project ontleende voordelen, alsmede van datgene wat is verricht ter bevordering van de doelstellingen van het project.

5. De Regering van de Nederlandse Antillen en het Speciale Fonds plegen met elkaar overleg over de bekendmaking, in voorkomende gevallen, van gegevens die betrekking hebben op een project of op de daaraan ontleende voordelen.

##### Artikel IV. Deelneming in, en bijdrage aan, de uitvoering van projecten door de Regering van de Nederlandse Antillen

1. De Regering van de Nederlandse Antillen neemt deel in, en werkt mede aan, de projecten waarop deze Overeenkomst betrekking heeft. Zij dient in het bijzonder alle van haar in het uitvoeringsplan verlangde handelingen te verrichten, daarbij inbegrepen het beschikbaar stellen van materialen, uitrusting, voorraden, arbeidskrachten en deskundige hulp die in het land aanwezig zijn.

2. Indien dit aldus in het uitvoeringsplan is bepaald, betaalt de Regering van de Nederlandse Antillen aan het Speciale Fonds, of doet daaraan betalen, de voor het beschikbaar stellen van arbeidskrachten, materialen, uitrusting en voorraden die in het land aanwezig zijn vereiste bedragen tot de in het uitvoeringsplan omschreven omvang.

3. Overeenkomstig het voorgaande lid aan het Speciale Fonds betaalde bedragen dienen te worden gestort op een voor dit doel door de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties aangewezen rekening en dienen te worden beheerd overeenkomstig de van toepassing zijnde financiële regelingen van het Speciale Fonds.

4. Creditsaldi die op het ogenblik van de voltooiing van het project overeenkomstig het uitvoeringsplan op de in het voorgaande lid aangewezen rekening mochten zijn overgebleven worden aan de Regering van de Nederlandse Antillen terugbetaald nadat voorzieningen zijn getroffen voor eventuele verplichtingen die op het ogenblik van de voltooiing van het project nog niet zijn voldaan.

5. De Regering van de Nederlandse Antillen dient, in voorkomende gevallen, duidelijke borden bij ieder project te plaatsen, waaruit blijkt dat zulk een project wordt uitgevoerd met steun van het Speciale Fonds en de uitvoerende instantie.

##### Artikel V. Plaatselijke faciliteiten door de Regering van de Nederlandse Antillen aan het Speciale Fonds en de uitvoerende instantie te verlenen

1. Behalve door de in artikel IV, lid 1, bedoelde betaling verleent de Regering van de Nederlandse Antillen steun aan het Speciale Fonds en de uitvoerende instantie bij de uitvoering van ieder project door de volgende plaatselijke faciliteiten die nodig zijn om het in het uitvoeringsplan omschreven werkprogramma ten uitvoer te leggen, te betalen of te doen betalen:

- a). De plaatselijke kosten voor het levensonderhoud van deskundigen en ander personeel door het Speciale Fonds of de uitvoerende instantie krachtens deze Overeenkomst in de Nederlandse Antillen gedetacheerd, zoals in het uitvoeringsplan omschreven;

- b). Plaatselijk middelbaar en lager administratief personeel, de benodigde hulp van plaatselijke secretarissen, tolk/vertalers en dergelijke hulp inbegrepen;

- c). Vervoer van personeel, voorraden en uitrusting binnen de landsgrenzen;

- d). Portokosten, alsmede telegraaf- en telefoonkosten, voor officiële doeleinden;

- e). Alle bedragen die de Regering van de Nederlandse Antillen moet betalen krachtens artikel VIII, lid 5.

2. De krachtens dit artikel betaalde bedragen worden betaald aan het Speciale Fonds en beheerd overeenkomstig artikel IV, lid 3 en 4.

3. Alle in lid 1 van dit artikel bedoelde plaatselijke diensten en faciliteiten waarvoor de Regering van de Nederlandse Antillen aan het Speciale Fonds geen betalingen verricht, worden door de Regering van de Nederlandse Antillen in natura verschaft tot de in het uitvoeringsplan omschreven omvang.

4. De Regering van de Nederlandse Antillen verbindt zich eveneens de volgende plaatselijke diensten en faciliteiten in natura te verschaffen:

- a). De benodigde kantoorruimte en andere gebouwen;

- b). Behoorlijke geneeskundige verzorging voor het internationale personeel dat aan het project werkt.

5. De Regering van de Nederlandse Antillen verbindt zich, voor zover in haar vermogen ligt, steun te verlenen bij het vinden van geschikte woonruimte voor het in de Nederlandse Antillen krachtens deze Overeenkomst gedetacheerde internationale personeel.

##### Artikel VI. De verhouding tot uit andere bronnen verkregen bijstand

Indien hetzij de Regering van de Nederlandse Antillen, hetzij het Speciale Fonds voor de uitvoering van een project uit andere bronnen bijstand verkrijgt, raadplegen Partijen en de uitvoerende instantie elkaar met het oog op de doeltreffende coördinatie en het doeltreffende gebruik van alle door de Regering van de Nederlandse Antillen ontvangen bijstand, ongeacht uit welke bron. De verplichtingen die de Regering van de Nederlandse Antillen krachtens deze Overeenkomst heeft, worden niet gewijzigd door regelingen met andere lichamen die met de Regering van de Nederlandse Antillen samenwerken bij de uitvoering van een project.

##### Artikel VII. Gebruik van de bijstand

De Regering van de Nederlandse Antillen streeft er zoveel mogelijk naar de door het Speciale Fonds en de uitvoerende instantie verschafte bijstand zo doeltreffend mogelijk te gebruiken, en gebruikt deze bijstand voor het doel waarvoor hij bestemd is. De Regering van de Nederlandse Antillen neemt te dien einde de in het uitvoeringsplan omschreven maatregelen.

##### Artikel VIII. Faciliteiten, voorrechten en immuniteiten

1. De Regering van het Koninkrijk en de Regering van de Nederlandse Antillen passen op de Verenigde Naties en hun organen, daarbij inbegrepen het Speciale Fonds, zijn eigendommen, fondsen en activa, alsmede op zijn ambtenaren, de bepalingen toe van het Verdrag nopens de Voorrechten en Immuniteiten van de Verenigde Naties.

2. De Regering van het Koninkrijk en de Regering van de Nederlandse Antillen passen op iedere Gespecialiseerde Organisatie die optreedt als uitvoerende instantie, haar eigendommen, fondsen en activa, alsmede op haar ambtenaren, de bepalingen toe van het Verdrag nopens de Voorrechten en Immuniteiten van de Gespecialiseerde Organisaties, met inbegrip van die van ieder Aanhangsel bij dat Verdrag dat op de desbetreffende Gespecialiseerde Organisatie van toepassing is. Indien de Internationale Organisatie voor Atoomenergie als uitvoerende instantie optreedt, passen de Regering van het Koninkrijk en de Regering van de Nederlandse Antillen op haar eigendommen, fondsen en activa, alsmede op haar ambtenaren en deskundigen, de Overeenkomst nopens de Voorrechten en Immuniteiten van de Internationale Organisatie voor Atoomenergie toe.

3. In die gevallen waar de aard van het project dit vereist kunnen de Regering van de Nederlandse Antillen en het Speciale Fonds overeenkomen dat dezelfde soort immuniteiten als omschreven in het Verdrag nopens de Voorrechten en Immuniteiten van de Verenigde Naties en het Verdrag nopens de Voorrechten en Immuniteiten van de Gespecialiseerde Organisaties voor het grondgebied van de Nederlandse Antillen worden verleend door de Regering van de Nederlandse Antillen aan een firma of organisatie die, en aan het personeel van een firma of organisatie dat, hetzij door het Speciale Fonds, hetzij door een uitvoerende instantie, in dienst wordt genomen om een project uit te voeren, of mede te werken aan de uitvoering van een project. Deze immuniteiten worden omschreven in het uitvoeringsplan dat op het desbetreffende project betrekking heeft.

4. De Regering van de Nederlandse Antillen neemt alle maatregelen die nodig zijn om het Speciale Fonds en een uitvoerende instantie en de ambtenaren daarvan en andere personen die diensten verrichten ten behoeve van het Fonds of een uitvoerende instantie vrij te stellen van regelingen of andere wettelijke bepalingen die de werkzaamheden krachtens deze Overeenkomst kunnen belemmeren en verleent hun alle andere faciliteiten die voor een snelle en doeltreffende uitvoering van de projecten noodzakelijk kunnen zijn. Zij verleent met name de volgende rechten en faciliteiten:

- a). de onmiddellijke kosteloze afgifte van de noodzakelijke visa, vergunningen of machtigingen;

- b). toegang tot de terreinen waar de werkzaamheden worden verricht en elk noodzakelijk recht van overpad;

- c). het recht om vrijelijk binnen de Nederlandse Antillen en van of naar de Nederlandse Antillen te reizen voor zover zulks voor een goede uitvoering van het project nodig is;

- d). de gunstigste wettelijke wisselkoers;

- e). alle vergunningen die nodig zijn voor de invoer van uitrusting, materialen en voorraden in verband met deze Overeenkomst, alsmede voor de latere uitvoer ervan; en

- f). alle vergunningen die nodig zijn voor de invoer van eigendommen die behoren aan en bestemd zijn voor het persoonlijke gebruik of verbruik door ambtenaren van het Speciale Fonds of van de uitvoerende instantie, of andere personen die voor het Fonds of de uitvoerende instantie diensten verrichten, alsmede voor de latere uitvoer van die eigendommen.

5. In de gevallen waarin dit in het uitvoeringsplan wordt bepaald, stelt de Regering van de Nederlandse Antillen een firma of organisatie welke in dienst wordt genomen door een uitvoerende instantie of het Speciale Fonds, alsmede het personeel van zulk een firma of organisatie, vrij van, of draagt de kosten van, alle belastingen, rechten, leges of heffingen aan zulk een firma of organisatie of aan het personeel opgelegd in verband met:

- a). het door het personeel bij de uitvoering van het project verdiende salaris of loon;

- b). in de Nederlandse Antillen in verband met deze Overeenkomst binnengebrachte uitrusting, materialen en voorraden of die, na in het land te zijn binnengebracht, later eventueel weer worden teruggetrokken;

- c). alle door de firma of organisatie of door het personeel daarvan voor persoonlijk gebruik of verbruik in de Nederlandse Antillen binnengebrachte eigendommen of die, na in het land te zijn binnengebracht, later eventueel weer worden teruggetrokken bij het vertrek van dit personeel.

6. De Regering van de Nederlandse Antillen is aansprakelijk voor alle eisen die door derden worden ingesteld tegen het Speciale Fonds Of een uitvoerende instantie, tegen het personeel van deze instanties, of tegen andere personen die krachtens deze Overeenkomst diensten Voor deze instanties verrichten en vrijwaart het Speciale Fonds, de desbetreffende uitvoerende instantie en de bovenbedoelde personen in geval van enigerlei uit de krachtens deze Overeenkomst ondernomen werkzaamheden voortvloeiende eisen of aansprakelijkheden, tenzij Partijen bij deze Overeenkomst en de uitvoerende instantie het erover eens zijn dat deze eisen en aansprakelijkheden het gevolg zijn van grove nalatigheid of schuld van deze personen.

##### Artikel IX. Regeling van geschillen

Ieder geschil tussen het Speciale Fonds en de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden dat uit deze Overeenkomst voortvloeit of erop betrekking heeft en dat niet kan worden geregeld door middel van onderhandelingen of op een andere overeengekomen wijze, wordt op verzoek van een van beide Partijen aan arbitrage onderworpen. Iedere Partij benoemt een scheidsrechter en de twee aldus benoemde scheidsrechters benoemen een derde, die de voorzitter is, Indien binnen dertig dagen na het verzoek om arbitrage een van beide Partijen nog geen scheidsrechter heeft benoemd of binnen vijftien dagen na de benoeming van de twee scheidsrechters de derde scheidsrechter nog niet is benoemd, kan zowel de ene als de andere Partij de President van het Internationale Gerechtshof verzoeken een scheidsrechter te benoemen. De arbitrageprocedure wordt door de scheidsrechters vastgesteld en de kosten van de arbitrage worden gedragen door Partijen zoals vastgesteld door de scheidsrechters. De scheidsrechterlijke uitspraak wordt met redenen omkleed en wordt door Partijen aanvaard als zijnde de definitieve uitspraak in het geschil.

##### Artikel X. Algemene bepalingen

1. Nadat de in het Koninkrijk der Nederlanden grondwettelijk vereiste toestemming is verkregen, treedt deze Overeenkomst in werking op de datum waarop de Directeur van het Speciale Fonds een desbetreffende kennisgeving ontvangt van de Regering van het Koninkrijk; zij blijft van kracht totdat zij overeenkomstig lid 3 van dit artikel wordt beëindigd. Deze Overeenkomst wordt evenwel reeds voorlopig toegepast met ingang van de datum van ondertekening.

2. Deze Overeenkomst kan worden gewijzigd door middel van schriftelijke overeenstemming tussen Partijen. Iedere op de Overeenkomst betrekking hebbende aangelegenheid waarin in deze Overeenkomst niet wordt voorzien, wordt door Partijen geregeld in overeenstemming met de desbetreffende resoluties en besluiten van de bevoegde organen van de Verenigde Naties. Iedere Partij zal een door de andere Partij krachtens dit lid naar voren gebracht voorstel grondig en welwillend overwegen.

3. Ieder der beide Partijen kan deze Overeenkomst beëindigen door middel van een schriftelijke kennisgeving aan de andere Partij; de Overeenkomst houdt op van kracht te zijn zestig dagen na ontvangst van zodanige kennisgeving.

4. De door de Regering van de Nederlandse Antillen en het Speciale Fonds krachtens de artikelen III, IV en VII en de door Partijen krachtens artikel III, lid 2, aanvaarde verplichtingen blijven ook na de afloop of beëindiging van deze Overeenkomst van kracht. De door de Regering van het Koninkrijk en de Regering van de Nederlandse Antillen krachtens artikel VIII van deze Overeenkomst aanvaarde verplichtingen blijven ook na de afloop of beëindiging van deze Overeenkomst van kracht voor zover dit noodzakelijk is om de ordelijke terugtrekking mogelijk te maken van personeel, fondsen en eigendommen van het Speciale Fonds of een uitvoerende instantie of van een firma of organisatie die bij het Speciale Fonds of de uitvoerende instantie in dienst was om behulpzaam te zijn bij de uitvoering van een project.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, duly appointed representatives of the Special Fund and of the Government of the Kingdom of the Netherlands respectively have on behalf of the Parties signed the present Agreement.

DONE at New York this 24th day of May 1963 in two copies in the English language.

**For the Special Fund:**

(sd.) PAUL G. HOFFMAN

Managing Director United Nations Special Fund

**For the Government of the Kingdom of the Netherlands:**

(sd.) C. SCHURMANN

Permanent Representative of the Netherlands to the United Nations
