---
title: "Notawisseling tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Democratische Volksrepubliek Algerije houdende een overeenkomst betreffende een garantiefonds in verband met de beslechting van bepaalde geschillen tussen de Verenigde Staten van Amerika en Iran"
identifier: "BWBV0002415"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1981-07-13"
last_updated: "1981-07-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0002415"
soort: "verdrag"
stam_id: "10002875213"
version_id: "10002875332"
internal_id: "C10006979311"
label_id: "10002862594"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1981-07-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0002415/1981-07-13/0"
intitule_bron: "Trb.1981-163"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1981-07-13"
intitule_published: "1981-07-27"
intitule_in_force: "1981-07-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1981-163"
original_signed_date: "1981-07-13"
original_published_date: "1981-07-27"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1981-163"
entry_into_force_date: "1981-07-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0002415&z=1981-07-13&g=1981-07-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0002415&g=1981-07-13"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "1981-07-13"
entry_into_force: "1981-07-13"
---
# Notawisseling tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Democratische Volksrepubliek Algerije houdende een overeenkomst betreffende een garantiefonds in verband met de beslechting van bepaalde geschillen tussen de Verenigde Staten van Amerika en Iran

##### Artikel 1

De Regeringen van de Islamitische Republiek Iran en de Verenigde Staten van Amerika, geleid door de wens een aantal bepalingen van de Verklaring van de Regering van de Democratische Volksrepubliek Algerije van 19 januari 1981 uit te voeren, hebben De Nederlandsche Bank te Amsterdam als een voor beide partijen aanvaardbare centrale bankinstelling uitgekozen om het beheer op zich te nemen van een bank die zal optreden als Depositaris van de gelden, gestort op het Garantiefonds dat bij bovengenoemde Verklaring is ingesteld.

##### Artikel 2

Behoudens in zoverre anders is bepaald in de onderhavige Overeenkomst of in de technische overeenkomsten waarbij de Banque Centrale d'Algérie partij is, geniet de Banque Centrale d'Algérie immuniteit van rechtsmacht in Nederland, overeenkomstig het Nederlandse recht, met betrekking tot vorderingen die direct of indirect verband houden met:

- (a). de aanwezigheid van de gelden van het Garantiefonds in Nederland;

- (b). de functie van de Banque Centrale d'Algérie als Gevolmachtigde (Escrow Agent).

##### Artikel 3

Rechterlijke uitspraken door buitenlandse rechters en deurwaardersexploten worden, voor zover zij betrekking hebben op vorderingen, ingesteld tegen de Banque Centrale d'Algérie, zoals deze zijn omschreven in Artikel 2, niet geëxecuteerd of anderszins ten uitvoer gelegd in Nederland.

##### Artikel 4

1. Indien de Banque Centrale d'Algérie rechtsgedingen aanhangig maakt voor een rechterlijke instantie in Nederland of in zodanige rechtsgedingen intervenieert, onderwerpt zij zich met betrekking tot deze rechtsgedingen aan de rechtsmacht van de Nederlandse rechterlijke instanties.

2. In een zodanig geval kan de Banque geen beroep doen op immuniteit van de rechtsmacht van de rechterlijke instanties met betrekking tot een tegenvordering, indien de tegenvordering voortvloeit uit de rechtsverhoudingen of uit de feiten waarop de hoofdvordering is gebaseerd.

##### Artikel 5

Indien de Banque Centrale d'Algérie in rechte optreedt ter vaststelling van haar immuniteit, wordt zij aldus doende niet geacht afstand van haar immuniteit te hebben gedaan.
