---
title: "Veterinaire Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Tsjechoslowaakse Socialistische Republiek"
identifier: "BWBV0003987"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2011-10-11"
last_updated: "1973-04-12"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0003987"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003797943"
version_id: "10004816462"
internal_id: "C10007184041"
label_id: "10003783434"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-10-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0003987/2011-10-11/0"
intitule_bron: "Trb.2011-119"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2011-06-29"
intitule_in_force: "2011-06-29"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2011-119"
original_published_date: "2011-06-29"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2011-119"
entry_into_force_date: "2011-10-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0003987&z=2011-10-11&g=2011-10-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0003987&g=2011-10-11"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2011-10-11"
---
# Veterinaire Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Tsjechoslowaakse Socialistische Republiek

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Tsjechoslowaakse Socialistische Republiek,

verlangende de samenwerking op veeartsenijkundig gebied te ontwikkelen ten einde de gevaren die dierziekten zowel voor de gezondheid van de mens als voor de ontwikkeling van de veeteelt vormen, zoveel mogelijk te beperken en het handelsverkeer in dieren en produkten van dierlijke oorsprong te vergemakkelijken,

zijn het volgende overeengekomen:

Opgezegd per 11 april 2011 (Trb. 2011/119).

##### Artikel 1

1. De Overeenkomstsluitende Partijen zullen samenwerken bij de invoer, uitvoer en doorvoer van dieren, van produkten en grondstoffen van dierlijke oorsprong en van veevoeder, ten einde de mogelijkheid van insleep van smetstoffen op het grondgebied van beide Staten te voorkomen.

2. De Overeenkomstsluitende Partijen zullen het handelsverkeer in dieren en produkten van dierlijke oorsprong vergemakkelijken. De invoer, uitvoer en doorvoer van dieren, van produkten en grondstoffen van dierlijke oorsprong en van veevoeder geschiedt na voorafgaande goedkeuring door de bevoegde veeartsenijkundige overheidsdiensten.

##### Artikel 2

De uit veeartsenijkundig oogpunt te stellen sanitaire voorwaarden voor de invoer van levende dieren en produkten van dierlijke oorsprong uit het grondgebied van de ene Overeenkomstsluitende Partij in dat van de andere, zijn omschreven in het aan deze Overeenkomst gehechte Protocol.

##### Artikel 3

De bevoegde overheidsinstanties wisselen ten minste eenmaal per maand gezondheidsbulletins uit met statistische gegevens over besmettelijke dierziekten. Tevens verstrekken zij elkaar alle gegevens die voor hen van belang zouden kunnen zijn.

##### Artikel 4

1. De Overeenkomstsluitende Partijen vergemakkelijken:

- a. de samenwerking op het terrein van het veeartsenijkundig onderzoek, de samenwerking tussen laboratoria van de veeartsenijkundige overheidsdiensten en de uitwisseling van de hieruit verkregen resultaten;

- b. de uitwisseling van veeartsenijkundige specialisten van de beide landen, ten einde hun de mogelijkheid te verschaffen zich op de hoogte te stellen van de gezondheidstoestand van de dieren en alle nuttige inlichtingen te vergaren betreffende de werkzaamheden van de bevoegde veeartsenijkundige overheidsdiensten.

2. De bevoegde overheidsinstanties kunnen tevens gezamenlijk plannen uitwerken voor samenwerking gedurende een bepaalde periode.

##### Artikel 5

De bevoegde overheidsinstanties voeren een rechtstreekse briefwisseling over vraagstukken die de uitvoering van deze Overeenkomst raken en zij zijn bevoegd tot wijziging van het aan deze Overeenkomst gehechte Protocol.

De wijzigingen zullen worden bevestigd door een diplomatieke notawisseling en worden van kracht op de datum van deze uitwisseling.

##### Artikel 6

De uitgaven voortvloeiende uit de toepassing van artikel 4 van deze Overeenkomst komen ten laste van de Staat die, in zijn eigen belang, deskundigen uitzendt of aan de andere Overeenkomstsluitende Partij verzoekt, deskundigen uit te zenden.

##### Artikel 7

De moeilijkheden die de toepassing van deze Overeenkomst en van het daaraan gehechte Protocol zou kunnen doen rijzen worden onderzocht door een gemengde commissie.

De Commissie bestaat uit drie leden voor elk land, waaronder twee dierenartsen in overheidsdienst.

De vertegenwoordigers van elk land kunnen zich doen vergezellen van andere deskundigen.

De Commissie komt bijeen binnen twee maanden na een door een der beide Partijen gedane convocatie.

De vraagstukken waarover de gemengde commissie geen overeenstemming heeft bereikt worden langs diplomatieke weg geregeld.

##### Artikel 8

Deze Overeenkomst geldt wat het Koninkrijk der Nederlanden betreft alleen voor het Rijk in Europa, en wat de Tsjechoslowaakse Socialistische Republiek betreft voor haar nationale grondgebied.

##### Artikel 9

1. Deze Overeenkomst maakt geen inbreuk op de rechten en verplichtingen die de Overeenkomstsluitende Partijen hebben verkregen en aangegaan of alsnog zullen verkrijgen of aangaan op grond van andere internationale overeenkomsten.

2. Als een der Overeenkomstsluitende Partijen een wijziging van één of meer bepalingen van deze Overeenkomst wenselijk acht kan zij de andere Overeenkomstsluitende Partij verzoeken hierover besprekingen te voeren. Deze dienen aan te vangen ten hoogste zestig dagen nadat het desbetreffende verzoek is gedaan. Wanneer de bevoegde overheidsinstanties overeenstemming hebben bereikt over een wijziging van deze Overeenkomst doen zij daartoe voorstellen aan hun onderscheiden Regeringen.

3. Alle wijzigingen van deze Overeenkomst komen tot stand door middel van een notawisseling tussen de Overeenkomstsluitende Partijen.

##### Artikel 10

1. Elke Overeenkomstsluitende Partij deelt aan de andere Partij het tijdstip mede waarop aan de constitutionele vereisten voor de toepassing van deze Overeenkomst is voldaan. Zij treedt in werking op de datum van de laatstontvangen mededeling.

2. Deze Overeenkomst blijft van kracht zolang zij niet door een van beide Partijen schriftelijk en met inachtneming van een termijn van zes maanden is opgezegd.

##### Artikel 1

De voorwaarden bedoeld in artikel 2 van de hierbovengenoemde Veterinaire Overeenkomst hebben betrekking op de volgende levende dieren en produkten van dierlijke oorsprong:

- -. eenhoevige dieren die als huisdier worden gehouden,

- -. rundvee en varkens,

- -. schapen en geiten,

- -. levend pluimvee (hanen, kippen, eenden, ganzen, kalkoenen, kalkoense hanen, parelhoenders),

- -. eendagskuikens en broedeieren,

- -. vlees en eetbare afvallen van runderen, paarden, varkens, schapen en geiten, vers, gekoeld, bevroren of diepgevroren,

- -. produkten op basis van vlees, afvallen en andere eetbare delen van runderen, paarden, varkens, schapen en geiten,

- -. geslacht gevogelte, delen van gevogelte, eetbare afvallen van gevogelte en daaruit verkregen produkten, vers, gekoeld, bevroren, diepgevroren of op andere toegestane wijze geconserveerd.

Levende dieren en produkten van dierlijke oorsprong, niet begrepen in dit Protocol, zullen worden beoordeeld overeenkomstig de door elk der Overeenkomstsluitende Partijen vastgestelde regelingen.

##### Artikel 2

De grensovergangen die zijn goedgekeurd ten behoeve van de veeartsenijkundige controle op de in de Overeenkomst bedoelde produkten, worden door elk der Overeenkomstsluitende Partijen aangewezen. Het douanekantoor waarlangs de zending wordt ingevoerd wordt aangewezen in het gezondheidscertificaat.

##### Artikel 3

De eenhoevige dieren worden verdeeld in:

- a. eenhoevige dieren, bestemd voor de slacht

- b. eenhoevige dieren, bestemd voor gebruik

- c. eenhoevige dieren bestemd voor sportieve doeleinden en ingevoerd voor een tijdsduur van ten hoogste 6 maanden.

Het gezondheidscertificaat mag collectief zijn voor slachtdieren volgens model I; deze regeling geldt niet voor de categorieën b en c; het gezondheidscertificaat moet voor die categorieën individueel worden uitgereikt volgens de modellen II en III.

De eenhoevige dieren vermeld in de categorieën a en b worden gemerkt door middel van een officiële plombe te bevestigen aan de manen. Aan de ene zijde van de plombe wordt het land van herkomst aangegeven, dat wil zeggen CS voor de Tsjechoslowaakse Socialistische Republiek en NL voor het Koninkrijk der Nederlanden, en aan de keerzijde van de plombe het volgnummer.

In het gezondheidscertificaat worden de gegevens van dit merk opgenomen.

De invoer van eenhoevigen van zuiver ras bestemd voor de fokkerij blijft onderworpen aan de eigen voorschriften van de Overeenkomstsluitende Partijen.

##### Artikel 4

Fok- en gebruiksrunderen, fok- en gebruiksvarkens dienen vergezeld te gaan van een gezondheidscertificaat volgens de aangehechte modellen IV en V. De dieren moeten voorzien zijn van een officieel erkend en genummerd oormerk. In het gezondheidscertificaat worden de gegevens van deze merken opgenomen.

##### Artikel 5

Slachtrunderen en slachtvarkens dienen vergezeld te gaan van een gezondheidscertificaat volgens de aangehechte modellen VI en VII.

Deze dieren moeten worden gemerkt volgens de in het voorgaande artikel voorziene bepalingen; in het gezondheidscertificaat moeten de gegevens van deze merken worden opgenomen.

##### Artikel 6

De invoer van schapen en geiten geschiedt overeenkomstig de in gemeen overleg van geval tot geval te stellen gezondheidsvoorwaarden.

##### Artikel 7

Ten behoeve van de invoer van pluimvee, eendagskuikens en broedeieren worden de voorwaarden in gemeen overleg van geval tot geval vastgesteld.

##### Artikel 8

Vers, gekoeld of bevroren vlees, afvallen en vet van eenhoevige dieren en van runderen, geiten, schapen en varkens dienen afkomstig te zijn uit door het importerende land erkende slachthuizen en uitsnijderijen.

De hiervoor genoemde waren dienen een door een officiële dierenarts te verrichten bijzondere keuring te ondergaan.

De dieren waarvan deze waren afkomstig zijn, mogen niet zijn ingevoerd uit landen, vanwaaruit het land van bestemming geen invoer van dieren in zijn grondgebied toestaat. De bevoegde staatsorganen doen elkander per brief een opgave van deze landen toekomen.

Bovendien mogen deze dieren geen behandeling hebben ondergaan met preparaten, die de kwaliteit van het vlees beïnvloeden, zoals thyreostatica, antibiotica, hormoonpreparaten (anders dan voor therapeutische doeleinden) en vermalsers.

De hiervoor genoemde waren mogen slechts worden ingevoerd in de vorm van;

- a. delen, niet kleiner dan vierendelen

- b. organen

- c. ongesmolten vet.

Varkensvlees mag evenwel ook worden ingevoerd in de vorm van:

- a. niet-uitgebeende gehele hammen, niet-uitgebeende gehele schouders en niet-uitgebeende rug- en lendestukken,

- b. rug- en buikspek.

De waren moeten het stempel en het erkenningsnummer dragen van het slachthuis vanwaar wordt uitgevoerd, ten bewijze dat zij afkomstig zijn van dieren, die voor en na het slachten veterinair zijn gekeurd en die geschikt zijn bevonden voor menselijke consumptie.

Elk vierendeel moet voorzien zijn van twee stempelmerken.

Elk orgaan, elk deel niet gesmolten vet en elk ander deel moet voorzien zijn van een afzonderlijk stempelmerk; in geval van delen of organen, waarop geen stempel kan worden aangebracht, moet een op dezelfde wijze gestempeld etiket worden aangebracht.

Varkensvlees moet vergezeld gaan van een gezondheidscertificaat afgegeven door een officiële dierenarts, waaruit blijkt dat het vlees is gekeurd op trichinen met een negatief resultaat, ofwel van een certificaat waaruit blijkt, dat het uitvoerend land gedurende meer dan drie jaar vrij is geweest van trichinose.

Vlees, vetten en organen, vers, gekoeld, bevroren en diepgevroren, dienen vergezeld te gaan van een gezondheidscertificaat overeenkomstig het model in bijlage VIII; voor zover zij afkomstig zijn van runderen, schapen, geiten en varkens wordt de tekst aangevuld met een verklaring waaruit blijkt, dat de bedoelde waren bereid zijn uit dieren die niet afkomstig zijn uit een wegens mond- en klauwzeer gesloten gebied, of, ingeval van varkens, uit een wegens besmettelijke varkensverlamming (Teschenerziekte), blaasjesuitslag en varkenspest gesloten gebied.

##### Artikel 9

De invoer van op basis van vlees, afvallen of andere eetbare delen verwerkte produkten wordt verricht overeenkomstig de gezondheidsvoorschriften die in gemeen overleg van geval tot geval worden vastgesteld.

##### Artikel 10

De invoer van geslacht gevogelte, delen van gevogelte, eetbare afvallen en daaruit verkregen produkten, vers, gekoeld, bevroren of diepgevroren, geschiedt overeenkomstig de gezondheidsvoorschriften die in gemeen overleg van geval tot geval worden vastgesteld.

##### Artikel 11

De gezondheidscertificaten waarvan in dit Protocol sprake is, moeten ten behoeve van de uitvoer vanuit het Koninkrijk der Nederlanden in de Nederlandse en Franse taal en ten behoeve van de uitvoer vanuit de Tsjechoslowaakse Socialistische Republiek in de Tsjechische en Franse taal zijn gesteld.

##### Artikel 12

De hiervoor genoemde levende dieren en produkten van dierlijke oorsprong kunnen door het importerende land worden geweigerd indien ze niet voldoen aan de in dit Protocol voorgeschreven bepalingen.

De reden van de weigering moet door de officiële dierenarts op het gezondheidscertificaat worden vermeld.

Indien het onmogelijk blijkt de dieren terug te zenden worden zij op kosten van de importeur geslacht in het dichtst bij de grens gelegen slachthuis, aan te wijzen door de Veeartsenijkundige Dienst van het importerende land. De waren moeten op kosten van de importeur worden vernietigd in het dichtst bij de grens gelegen destructiebedrijf.

In een zodanig geval stelt de bevoegde Veeartsenijkundige Dienst van het importerende land de bevoegde Veeartsenijkundige Dienst van het uitvoerende land zo spoedig mogelijk langs telegrafische weg in kennis van de door hem genomen maatregelen en van de omstandigheden die daartoe hebben geleid. Het telegram dient te worden bevestigd door een gedetailleerd rapport.

##### Artikel 13

De voor het vervoer van levende dieren gebruikte voertuigen dienen voor het inladen en na het uitladen te worden schoongemaakt en ontsmet. De bevoegde Veeartsenijkundige Diensten van de Overeenkomstsluitende Partijen stellen elkaar in kennis van de bestaande regelingen betreffende de ontsmetting van de vervoermiddelen.

##### Artikel 14

In geval van een op het grondgebied van een der Overeenkomstsluitende Partijen geconstateerde besmettelijke ziekte heeft de andere Partij het recht om voor de duur van de besmetting de invoer van dieren en van de daaruit verkregen produkten, benevens van alle produkten die als overbrenger van besmetting kunnen optreden te verbieden of te beperken. Onder besmettelijke ziekten in de zin van dit artikel worden verstaan de besmettelijke ziekten, voorkomende op lijst A van het Internationaal Bureau voor Besmettelijke Veeziekten.

EN FOI DE QUOI les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé le présent Accord.

FAIT à Prague, le 4 juillet 1972 en deux exemplaires, en langue française.

Pour le Gouvernement du Royaume des Pays-Bas:

(s.) R. FROGER

Pour le Gouvernement de la République Socialiste Tchécoslovaque:

(s.) BOHUSLAV VECERA

##### Artikel 1

Vervallen

##### Artikel 2

Vervallen

##### Artikel 3

Vervallen

##### Artikel 4

Vervallen

##### Artikel 5

Vervallen

##### Artikel 6

Vervallen

##### Artikel 7

Vervallen

##### Artikel 8

Vervallen

##### Artikel 9

Vervallen

##### Artikel 10

Vervallen
