---
title: "Overeenkomst betreffende de afgifte van een verklaring van huwelijksbevoegdheid"
identifier: "BWBV0003766"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1985-02-01"
last_updated: "1985-02-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0003766"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003702233"
version_id: "10003763192"
internal_id: "C10006980181"
label_id: "10003687644"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1985-02-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0003766/1985-02-01/0"
intitule_bron: "Trb.1981-71"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1981-04-29"
intitule_in_force: "1985-01-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1981-71"
original_published_date: "1981-04-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1981-71"
entry_into_force_date: "1985-02-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0003766&z=1985-02-01&g=1985-02-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0003766&g=1985-02-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1985-02-01"
---
# Overeenkomst betreffende de afgifte van een verklaring van huwelijksbevoegdheid

De Staten die deze Overeenkomst hebben ondertekend, leden van de Internationale Commissie voor de Burgerlijke Stand, verlangend gemeenschappelijke bepalingen vast te stellen betreffende de afgifte van een verklaring van huwelijksbevoegdheid aan hun onderdanen met het oog op de huwelijkssluiting in het buitenland, indachtig de aanbeveling betreffende het huwelijksrecht, aangenomen door de Algemene Vergadering van de Internationale Commissie voor de Burgerlijke Stand op 8 september 1976 te Wenen, zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1

Iedere Overeenkomstsluitende Staat verbindt zich tot het afgeven van een verklaring van huwelijksbevoegdheid die overeenkomt met het aan deze Overeenkomst als bijlage toegevoegde model, wanneer een van zijn onderdanen zulks met het oog op zijn huwelijkssluiting in het buitenland verzoekt en hij volgens de wet van de Staat die de verklaring afgeeft, aan de voorwaarden voor het sluiten van dit huwelijk voldoet.

##### Artikel 2

Voor de toepassing van deze Overeenkomst worden met onderdanen van een Overeenkomstsluitende Staat gelijkgesteld vluchtelingen en staatlozen wier persoonlijke staat door de wet van die Staat wordt beheerst.

##### Artikel 3

Alle in de verklaring op te nemen gegevens worden geschreven in Latijnse drukletters; zij kunnen bovendien worden geschreven in de lettertekens van de taal van de autoriteit die de verklaring afgeeft.

##### Artikel 4

1. De data worden geschreven in Arabische cijfers; zij geven achtereenvolgens aan onder de symbolen Jo, Mo en An, de dag, de maand en het jaar. De dag en de maand worden aangeduid door twee cijfers, het jaar door vier cijfers. De eerste negen dagen van de maand en de eerste negen maanden van het jaar worden aangeduid door de cijfers 01 tot en met 09.

2. De naam van iedere plaats vermeld in de verklaring wordt gevolgd door de naam van de Staat waarin deze plaats is gelegen, telkens wanneer deze Staat niet de Staat is waarvan de autoriteit de verklaring afgeeft.

3. Uitsluitend de volgende symbolen worden gebruikt:

- -. voor het aanduiden van het mannelijk geslacht de letter M, het vrouwelijk geslacht de letter F;

- -. voor het aanduiden van de nationaliteit, de letters die worden gebruikt ter aanduiding van het land van registratie van motorvoertuigen;

- -. voor het aanduiden van de status van vluchteling, de letters REF;

- -. voor het aanduiden van de status van staatloze, de letters APA.

4. Wanneer een eerder huwelijk is ontbonden, worden in vak 12 van de verklaring de naam en de voornamen van de laatste echtgenoot, alsmede de datum, de plaats en de grond van de ontbinding vermeld. Voor het aanduiden van de grond van de ontbinding worden uitsluitend de volgende symbolen gebruikt:

- -. in geval van overlijden, de letter D;

- -. in geval van echtscheiding, de letters DIV;

- -. in geval van nietigverklaring, de letter A;

- -. in geval van afwezigheid, de letters ABS.

##### Artikel 5

Indien de bevoegde autoriteit niet in staat is een vakje of een gedeelte van een vakje in te vullen, dan wordt dit vakje of dit gedeelte van het vakje door strepen onbruikbaar gemaakt.

##### Artikel 6

1. Op de voorzijde van iedere verklaring worden de onveranderlijke vermeldingen, met uitzondering van de in artikel 4 voor de data voorgeschreven symbolen, gedrukt in ten minste twee talen, waaronder de officiële taal of één van de officiële talen van de Staat waar de verklaring wordt afgegeven en de Franse taal.

2. De betekenis van de symbolen dient in ieder geval te worden aangegeven in de officiële taal of één van de officiële talen van elk van de Staten die, op het tijdstip van ondertekening van deze Overeenkomst, lid zijn van de Internationale Commissie voor de Burgerlijke Stand, alsmede in de Engelse taal.

3. Op de achterzijde van iedere verklaring moeten staan:

- -. een verwijzing naar de Overeenkomst, in de talen aangegeven in het tweede lid van dit artikel;

- -. de vertaling van de onveranderlijke vermeldingen in de talen aangegeven in het tweede lid van dit artikel, indien deze talen niet zijn gebruikt op de voorzijde;

- -. een samenvatting van de artikelen 3, 4, 5 en 9 van de Overeenkomst, in ten minste de officiële taal of in één van de officiële talen van de autoriteit die de verklaring afgeeft.

4. Iedere vertaling moet worden goedgekeurd door het Bureau van de Internationale Commissie voor de Burgerlijke Stand.

##### Artikel 7

De verklaringen worden gedagtekend en voorzien van de handtekening en het stempel van de autoriteit die deze heeft afgegeven. De geldigheidsduur van de verklaringen wordt beperkt tot een termijn van zes maanden te rekenen vanaf de datum van afgifte.

##### Artikel 8

1. Bij de ondertekening, de bekrachtiging, de aanvaarding, de goedkeuring of de toetreding wijzen de Overeenkomstsluitende Staten de autoriteiten aan die bevoegd zijn de verklaringen af te geven.

2. Iedere latere wijziging wordt medegedeeld aan de Zwitserse Bondsraad.

##### Artikel 9

Iedere wijziging van de verklaring door een Staat moet worden goedgekeurd door de Internationale Commissie voor de Burgerlijke Stand.

##### Artikel 10

De verklaringen worden vrijgesteld van legalisatie en iedere overeenkomstige formaliteit op het grondgebied van elk der door deze Overeenkomst gebonden Staten.

##### Artikel 11

Deze Overeenkomst wordt bekrachtigd, aanvaard of goedgekeurd en de akten van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring worden nedergelegd bij de Zwitserse Bondsraad.

##### Artikel 12

1. Deze Overeenkomst treedt in werking op de eerste dag van de derde maand volgend op de maand van nederlegging van de derde akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding.

2. Ten aanzien van de Staat die de Overeenkomst bekrachtigt, aanvaardt, goedkeurt of na haar inwerkingtreding tot de Overeenkomst toetreedt, wordt de Overeenkomst van kracht op de eerste dag van de derde maand volgend op de maand waarin deze Staat zijn akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding heeft nedergelegd.

##### Artikel 13

Iedere Staat kan tot deze Overeenkomst toetreden. De akte van toetreding wordt nedergelegd bij de Zwitserse Bondsraad.

##### Artikel 14

Geen enkel voorbehoud op deze Overeenkomst is toegestaan.

##### Artikel 15

1. Iedere Staat kan bij de ondertekening, de bekrachtiging, de aanvaarding, de goedkeuring of de toetreding of op ieder tijdstip daarna, verklaren dat deze Overeenkomst zich uitstrekt tot alle gebieden voor welker internationale betrekkingen hij verantwoordelijk is of tot één of meer van deze gebieden.

2. Deze verklaring wordt ter kennis gebracht van de Zwitserse Bondsraad en de uitbreiding wordt van kracht op het tijdstip waarop de Overeenkomst voor bedoelde Staat in werking treedt of, indien de kennisgeving later plaatsvindt, op de eerste dag van de derde maand volgend op de maand van ontvangst van de kennisgeving.

3. Iedere verklaring inzake uitbreiding kan worden ingetrokken door middel van een aan de Zwitserse Bondsraad gerichte kennisgeving en de Overeenkomst houdt op van toepassing te zijn in het bedoelde gebied op de eerste dag van de derde maand volgend op de maand van ontvangst van voornoemde kennisgeving.

##### Artikel 16

1. Deze Overeenkomst blijft voor onbepaalde tijd van kracht.

2. Iedere Staat die Partij is bij deze Overeenkomst is evenwel bevoegd de Overeenkomst op te zeggen te allen tijde na het verstrijken van een termijn van één jaar te rekenen vanaf de datum waarop de Overeenkomst voor deze Staat in werking is getreden. De opzegging wordt ter kennis gebracht van de Zwitserse Bondsraad en wordt van kracht op de eerste dag van de zesde maand volgend op de maand van ontvangst van deze kennisgeving. De Overeenkomst blijft tussen de overige Staten van kracht.

##### Artikel 17

1. De Zwitserse Bondsraad stelt de Staten die lid zijn van de Internationale Commissie voor de Burgerlijke Stand alsmede iedere andere Staat die tot deze Overeenkomst is toegetreden in kennis van

- a). de nederlegging van iedere akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding;

- b). iedere datum van inwerkingtreding van de Overeenkomst;

- c). iedere verklaring die erop is gericht de Overeenkomst tot andere gebieden uit te breiden of de intrekking van deze verklaring, met de datum waarop deze verklaring van kracht wordt;

- d). iedere opzegging van de Overeenkomst en de datum waarop deze van kracht wordt;

- e). iedere verklaring krachtens artikel 8.

2. De Zwitserse Bondsraad doet de Secretaris-Generaal van de Internationale Commissie voor de Burgerlijke Stand mededeling van iedere kennisgeving gedaan overeenkomstig het eerste lid.

3. Zodra deze Overeenkomst in werking is getreden, wordt door de Zwitserse Bondsraad een voor eensluidend gewaarmerkt afschrift gezonden aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties voor registratie en publicatie overeenkomstig het bepaalde in [artikel 102 van het Handvest van de Verenigde Naties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004143&artikel=102).

EN FOI DE QUOI, les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé la présente Convention.

FAIT à Munich, le 5 septembre 1980, en un seul exemplaire en langue française, qui sera déposé dans les archives du Conseil Fédéral Suisse, et dont une copie certifiée conforme sera remise, par la voie diplomatique, à chacun des Etats membres de la Commission Internationale de l'Etat Civil et aux Etats adhérents. Une copie certifiée conforme sera également adressée au Secrétaire Général de la Commission Internationale de l'Etat Civil.
