---
title: "Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Republiek Tanzania inzake de bevordering en de wederzijdse bescherming van investeringen"
identifier: "BWBV0001636"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2019-04-01"
last_updated: "2019-04-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001636"
soort: "verdrag"
stam_id: "10000381483"
version_id: "10006020632"
internal_id: "C10009629851"
label_id: "10000381654"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-04-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001636/2019-04-01/0"
intitule_bron: "Trb.2019-133"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2019-09-04"
intitule_in_force: "2019-09-04"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2019-133"
original_published_date: "2019-09-04"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2019-133"
entry_into_force_date: "2019-04-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001636&z=2019-04-01&g=2019-04-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001636&g=2019-04-01"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2019-04-01"
---
# Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Republiek Tanzania inzake de bevordering en de wederzijdse bescherming van investeringen

Het Koninkrijk der Nederlanden

en

de Verenigde Republiek Tanzania,

hierna te noemen de Verdragsluitende Partijen,

Geleid door de wens hun van oudsher bestaande vriendschapsbanden te versterken en de economische betrekkingen tussen hen uit te breiden en te intensiveren, met name wat betreft investeringen door de investeerders van de ene Verdragsluitende Partij op het grondgebied van de andere Verdragsluitende Partij,

In het besef dat overeenstemming over de aan dergelijke investeringen toe te kennen behandeling het kapitaalverkeer en de overdracht van technologie tussen, alsmede de economische ontwikkeling van, de Verdragsluitende Partijen zal stimuleren, en dat een eerlijke en rechtvaardige behandeling van investeringen wenselijk is,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

Vervallen

##### Artikel 2. Bevordering en bescherming van investeringen

Vervallen

##### Artikel 3. Behandeling van investeringen

Vervallen

##### Artikel 4. Belastingen en fiscale aangelegenheden

Vervallen

##### Artikel 5. Overmakingen

Vervallen

##### Artikel 6. Onteigening en schadeloosstelling

Vervallen

##### Artikel 7. Schadeloosstelling voor verliezen

Vervallen

##### Artikel 8. Subrogatie

Vervallen

##### Artikel 9. Beslechting van geschillen tussen een Verdragsluitende Partij en een investeerder

Vervallen

##### Artikel 10. Toepasselijkheid van dit Verdrag

Vervallen

##### Artikel 11. Overleg

Vervallen

##### Artikel 12. Geschillen tussen de Verdragsluitende Partijen

Vervallen

##### Artikel 13. Territoriale toepassing

Vervallen

##### Artikel 14. Inwerkingtreding, duur en beëindiging

Vervallen

##### Artikel 15. Vervanging

Vervallen

IN WITNESS WHEREOF, the undersigned representatives, duly authorised thereto, have signed the present Agreement.

DONE in two originals, at Dodoma, on 31 July 2001 in the English language.

**For the Kingdom of the Netherlands**

(sd) B. S. M. BERENDSEN

**For the United Republic of Tanzania**

(sd) ABADALLAH KIGODA
