---
title: "Overeenkomst inzake vervoer over zee tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Mexicaanse Staten"
identifier: "BWBV0003029"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2005-10-20"
last_updated: "1986-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0003029"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003296433"
version_id: "10003325452"
internal_id: "C10008471771"
label_id: "10003282244"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2005-10-20"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0003029/2005-10-20/0"
intitule_bron: "Trb.2005-234"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2005-10-04"
intitule_in_force: "2005-10-04"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2005-234"
original_published_date: "2005-10-04"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2005-234"
entry_into_force_date: "2005-10-20"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0003029&z=2005-10-20&g=2005-10-20"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0003029&g=2005-10-20"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2005-10-20"
---
# Overeenkomst inzake vervoer over zee tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Mexicaanse Staten

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Verenigde Mexicaanse Staten, hierna te noemen de Overeenkomstsluitende Partijen, zijn, met het oogmerk de vriendschappelijke betrekkingen tussen de beide landen verder tot ontwikkeling te brengen en de samenwerking op het gebied van het vervoer over zee te intensiveren, overeenkomstig de beginselen van gelijkheid en wederzijds voordeel, overeengekomen als volgt:

##### Artikel I

Voor de toepassing van deze Overeenkomst

- 1. betekent de „bevoegde scheepvaartautoriteit" in de Verenigde Mexicaanse Staten het Directoraat-Generaal voor de Koopvaardij van het Onderministerie van Vervoersoperaties van het Ministerie van Verbindingen en Vervoer en in het Koninkrijk der Nederlanden het Directoraat-Generaal Scheepvaart en Maritieme Zaken van het Ministerie van Verkeer en Waterstaat.

- 2. betekent de uitdrukking „schip van een Overeenkomstsluitende Partij" elk zeeschip dat wordt gebruikt voor commerciële doeleinden, met uitzondering van vissersschepen en fabrieksschepen, dat is geregistreerd op het grondgebied en de vlag voert van een Overeenkomstsluitende Partij overeenkomstig haar nationale wetten en voorschriften.

- 3. betekent de uitdrukking „bemanningslid" de kapitein van het schip en elke persoon die daadwerkelijk aan boord van een schip werkzaam is met betrekking tot de exploitatie of dienst van het schip, die op de bemanningslijst staat vermeld en die houder is van identiteitspapieren als zeeman.

##### Artikel II

De Overeenkomstsluitende Partijen dragen in hun onderlinge betrekkingen in alle opzichten bij tot de vrijheid van de handelsscheepvaart en onthouden zich van elke handeling die de ontwikkeling van de internationale scheepvaart zou kunnen schaden.

##### Artikel III

De Overeenkomstsluitende Partijen bevorderen het bilaterale vervoer over zee en waar van toepassing past elke Overeenkomstsluitende Partij de bepalingen toe van het Verdrag van de Verenigde Naties inzake een gedragscode voor lijnvaartconferences, gedaan te Genève op 6 april 1974.

De Overeenkomstsluitende Partijen waarborgen dat hun hierbij betrokken scheepvaartmaatschappijen bij de bepaling van het vervoersaandeel de formule voor ladingverdeling hanteren, die ontleend is aan Hoofdstuk II, artikel 2, vierde lid, van dat Verdrag.

##### Artikel IV

Met betrekking tot de beschikbaarheid van conference-overeenkomsten, tarieven en daarmede samenhangende documenten en regelingen, de erkenning van een vervoerder als nationale scheepvaartlijn, de overlegprocedure, vervoerstarieven en alle andere in het in artikel III vermelde Verdrag geregelde aangelegenheden, passen de Overeenkomstsluitende Partijen de bepalingen van dat Verdrag toe.

##### Artikel V

1. Indien naar de mening van de ene Overeenkomstsluitende Partij de bepalingen in de Gedragscode worden overtreden, stelt deze Overeenkomstsluitende Partij de andere Overeenkomstsluitende Partij van die overtreding in kennis.

2. Bijgevolg voeren de Overeenkomstsluitende Partijen, op verzoek van de ene Overeenkomstsluitende Partij, overleg ten einde te komen tot de juiste tenuitvoerlegging van de desbetreffende bepalingen van de Gedragscode.

3. Niets in het bovenstaande zal het voeren van overleg door elke Overeenkomstsluitende Partij binnen haar eigen jurisdictie beletten.

##### Artikel VI

De Overeenkomstsluitende Partijen komen overeen,

- a. de ontwikkeling te bevorderen van het vervoer over zee met inachtneming van hun wederzijdse belangen en moeilijkheden in dezen weg te nemen;

- b. de overdracht van technologie en technische kennis op scheepvaartgebied te vergemakkelijken.

##### Artikel VII

1. Elke Overeenkomstsluitende Partij kent de schepen van de andere Overeenkomstsluitende Partij dezelfde behandeling toe als haar eigen in internationaal zeevervoer gebruikte schepen, wat betreft de officiële formaliteiten, de vrije toegang tot de havens, het gebruik van deze havens voor het in- en uitladen van vracht en het inschepen van passagiers, de betaling van havengelden en andere belastingen of heffingen,de gebruikmaking van diensten en voorzieningen die beschikbaar zijn voor de navigatie, de scheepvaart en normale handelstransacties.

Dit geldt tevens voor door scheepvaartmaatschappijen van de andere Overeenkomstsluitende Partij gecharterde schepen, tenzij de bevoegde scheepvaartautoriteit van die Overeenkomstsluitende Partij daartegen bezwaar maakt.

2. De bepalingen van het eerste lid van dit artikel:

- a). zijn niet van toepassing op havens die gesloten zijn voor buitenlandse schepen;

- b). zijn niet van invloed op het recht van de Overeenkomstsluitende Partijen maatregelen ter waarborging van de nationale veiligheid te nemen;

- c). verplichten de Overeenkomstsluitende Partijen niet tot uitbreiding van de vrijstelling van verplichte loodsdiensten die aan hun eigen schepen is toegekend, tot de schepen van de andere Overeenkomstsluitende Partij.

3. De documenten ter staving van de nationaliteit van het schip, de meetbrieven en andere scheepspapieren, afgegeven of erkend door een Overeenkomstsluitende Partij worden door de andere Partij aanvaard.

4. De schepen van elk der Overeenkomstsluitende Partijen, die in het bezit zijn van meetbrieven, afgegeven overeenkomstig de nationale wetten en voorschriften, worden niet onderworpen aan hernieuwde meting in de havens van de andere Overeenkomstsluitende Partij; indien de havengelden worden berekend op basis van de bruto geregistreerde tonnage of de netto tonnage, wordt de desbetreffende tonnage op de meetbrief van het schip daarvoor gebruikt.

##### Artikel VIII

De Overeenkomstsluitende Partijen nemen, binnen de grenzen van hun onderscheiden nationale wetten en voorschriften, alle passende maatregelen om het vervoer over zee te vergemakkelijken en te bespoedigen, onnodig oponthoud voor schepen te voorkomen en de afwikkeling van officiële formaliteiten die in de havens moeten worden vervuld, zoveel mogelijk te bespoedigen en te vereenvoudigen.

##### Artikel IX

Elke Overeenkomstsluitende Partij kent de scheepvaartmaatschappij die haar plaats van werkelijk bestuur op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij heeft, het recht toe van vrije overmaking in convertibele valuta van alle door die scheepvaartmaatschappij uit werkzaamheden vallend onder deze Overeenkomst op haar grondgebied genoten inkomsten. Deze overmakingen worden regelmatig en zonder verwijl toegestaan en zijn gebaseerd op de officiële wisselkoersen voor lopende betalingen of geschieden, wanneer er geen officiële wisselkoersen zijn, tegen de geldende koersen op de buitenlandse valutamarkt voor lopende betalingen. Op deze overmakingen zijn geen andere kosten van toepassing dan de normale bankkosten.

##### Artikel X

De Overeenkomstsluitende Partijen erkennen de identiteitspapieren als zeeman afgegeven door de bevoegde autoriteiten van de andere Overeenkomstsluitende Partij.

Deze identiteitspapieren zijn:

- a. voor bemanningsleden op Mexicaanse schepen: de Carta de Identidad de la Gente de Mar de Mexico;

- b. voor bemanningsleden op Nederlandse schepen: het Nederlandse Monsterboekje.

##### Artikel XI

1. Gedurende de tijd dat een schip van een der Overeenkomstsluitende Partijen gemeerd is in een haven van de andere Overeenkomstsluitende Partij, wordt elk bemanningslid van dat schip verlof aan wal toegestaan op het grondgebied van de gemeente waartoe de haven behoort, alsook op het grondgebied van daaraan grenzende gemeenten, zonder dat visa nodig zijn, mits deze het vereiste identiteitspapier, genoemd in artikel X kan tonen.

Zulk verlof is evenwel alleen toegestaan indien de kapitein van het schip, overeenkomstig de in die haven geldende voorschriften, aan de bevoegde autoriteiten een bemanningslijst heeft overgelegd, waarop dit bemanningslid staat vermeld.

2. Wanneer de persoon in kwestie aan wal gaat en naar het schip terugkeert, is hij onderworpen aan de in die haven geldende controle en douaneformaliteiten.

##### Artikel XII

1. Bemanningsleden die in het bezit zijn van de vereiste identiteitspapieren, genoemd in artikel X, hebben het recht, ongeacht de wijze van vervoer, het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij binnen te komen of door dat grondgebied te reizen om zich weer bij hun schip te voegen, om te worden overgebracht naar een ander schip ten einde naar hun land terug te keren of om te reizen voor andere doeleinden zulks met toestemming van de bevoegde autoriteiten van die andere Overeenkomstsluitende Partij.

2. Wanneer een bemanningslid dat in het bezit is van het vereiste identiteitspapier, genoemd in artikel X, om gezondheidsredenen of om een andere door de bevoegde autoriteiten erkende reden wordt ontscheept in een haven op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij, verlenen deze autoriteiten de vereiste toestemming, opdat het bemanningslid op hun grondgebied kan blijven voor medische behandeling of om te worden opgenomen in een ziekenhuis, naar zijn land kan terugkeren met onverschillig welk vervoermiddel, of naar een andere inschepingshaven kan gaan.

##### Artikel XIII

Onverminderd de algemene toepasselijkheid van de artikelen XI en XII blijven de van toepassing zijnde wetten en voorschriften van iedere Overeenkomstsluitende Partij betreffende de binnenkomst, het verblijf en de beëindiging van het verblijf van buitenlanders van kracht.

##### Artikel XIV

De toestemming vervat in de artikelen XI en XII houdt geen beperking in van het recht van iedere Overeenkomstsluitende Partij een bemanningslid de toegang tot haar grondgebied te weigeren.

##### Artikel XV

1. Indien schepen van een der Overeenkomstsluitende Partijen betrokken zijn bij scheepsongevallen of op andere gevaren stuiten in de territoriale wateren of havens van de andere Overeenkomstsluitende Partij, verleent de laatstgenoemde alle mogelijke bijstand en aandacht aan de schepen, bemanningsleden, vracht en passagiers die in gevaar verkeren en stelt zij de desbetreffende autoriteiten van de betrokken Overeenkomstsluitende Partij onverwijld op de hoogte.

2. Wanneer lading aan boord van een schip van een der Overeenkomstsluitende Partijen, dat betrokken is bij een scheepsongeval moet worden uitgeladen en tijdelijk opgeslagen op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij alvorens te worden teruggezonden naar het land van verzending of te worden vervoerd naar derde landen, verschaft de andere Overeenkomstsluitende Partij alle vereiste faciliteiten en wordt zodanige lading vrijgesteld van alle douanerechten, heffingen en belastingen.

##### Artikel XVI

1. De schepen en bemanningsleden van iedere Overeenkomstsluitende Partij houden zich aan de desbetreffende wetten en voorschriften van de andere Overeenkomstsluitende Partij tijdens hun verblijf in de territoriale zee, op de binnenwateren en in de havens van laatstgenoemde Partij.

De autoriteiten van iedere Overeenkomstsluitende Partij oefenen geen rechtsmacht uit over of mengen zich niet in de interne aangelegenheden van de schepen van de andere Overeenkomstsluitende Partij in haar territoriale zee en havens, behalve in de gevallen en voor zover uitdrukkelijk bepaald in algemeen aanvaarde internationale regels en voorschriften en in tussen de Overeenkomstsluitende Partijen van kracht zijnde verdragen.

2. Wanneer een bemanningslid van een schip van een der Overeenkomstsluitende Partijen aan boord van dat schip in de territoriale zee van de andere Overeenkomstsluitende Partij een misdrijf heeft begaan, stellen de bevoegde autoriteiten van die Overeenkomstsluitende Partij geen vervolging tegen hem in zonder toestemming van de kapitein van het schip of van een diplomatieke of consulaire ambtenaar van de eerstgenoemde Overeenkomstsluitende Partij, tenzij:

- a). de gevolgen van het misdrijf zich uitstrekken tot hun grondgebied; of

- b). het misdrijf van dien aard is dat daardoor de rust in hun land of de goede orde in de havens en de territoriale zee wordt verstoord; of

- c). volgens de wet van hun land het misdrijf een ernstig vergrijp is; of

- d). het misdrijf is begaan tegen een buitenlander aan boord van het schip; of

- e). zodanige maatregelen nodig zijn voor de bestrijding van smokkel in verdovende middelen of psychotrope stoffen.

3. De bepalingen van het tweede lid zijn niet van invloed op het recht van elk der Overeenkomstsluitende Partijen door haar wetgeving toegestane maatregelen te nemen met het doel een buitenlands schip dat door haar territoriale zee vaart nadat het de binnenwateren heeft verlaten, aan te houden, of een onderzoek aan boord in te stellen.

##### Artikel XVII

1. Ten einde de volledige tenuitvoerlegging van deze Overeenkomst en het vervoer over zee tussen de twee staten te vergemakkelijken, stellen de Overeenkomstsluitende Partijen een Gemengde Commissie in, die zal zijn samengesteld uit vertegenwoordigers van de bevoegde regeringsautoriteiten van de twee Overeenkomstsluitende Partijen.

2. Tenzij onderling anders is overeengekomen, komt de Gemengde Commissie eenmaal per jaar bijeen.

3. De Gemengde Commissie:

- a. beziet de situatie met betrekking tot de verdeling van het vervoer over zee van elk der beide landen;

- b. bestudeert hoe de samenwerking in de maritieme sectoren kan worden verbeterd en uitgebreid; en

- c. bespreekt aangelegenheden die zouden kunnen voortvloeien uit de toepassing van de Overeenkomst en alle andere aangelegenheden betreffende de verbetering van de betrekkingen inzake het vervoer over zee, en doet passende aanbevelingen.

4. De procedureregels van de Gemengde Commissie worden vastgesteld in gemeen overleg tussen de in het eerste lid bedoelde regeringsautoriteiten.

##### Artikel XVIII

1. Wat het Koninkrijk der Nederlanden betreft, is deze Overeenkomst van toepassing op het Koninkrijk in Europa.

2. Deze Overeenkomst kan, met de eventueel noodzakelijke wijzigingen, worden uitgebreid tot de Nederlandse Antillen. Zulk een uitbreiding wordt van kracht met ingang van een datum en met inachtneming van wijzigingen en voorwaarden, daaronder begrepen voorwaarden ten aanzien van beëindiging, nader vast te stellen en overeen te komen bij diplomatieke notawisseling.

##### Artikel XIX

Deze Overeenkomst treedt in werking op de eerste dag van de tweede maand volgend op de datum waarop de Overeenkomstsluitende Partijen elkander langs diplomatieke weg schriftelijk hebben medegedeeld dat aan de in hun onderscheiden landen daarvoor grondwettelijk vereiste procedures is voldaan, en blijft voor onbepaalde tijd van kracht.

Indien een der Overeenkomstsluitende Partijen deze Overeenkomst wenst op te zeggen, dient zij de andere Overeenkomstsluitende Partij langs diplomatieke weg schriftelijk kennisgeving daarvan te doen; de opzegging van de Overeenkomst wordt van kracht twaalf maanden na de datum van ontvangst van zodanige kennisgeving door de andere Overeenkomstsluitende Partij.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, being duly authorized by their respective Governments, have signed the present Agreement.

DONE at The Hague, on this 18th October 1984, in duplicate in the English language, which will be the authentic text.

Each Contracting Party undertakes to provide a translation in its national language.

**For the Government of**

**the Kingdom of the Netherlands,**

(sd.) H. VAN DEN BROEK

**For the Government of**

**the United Mexican States,**

(sd.) F. DE GARAY
