---
title: "Overeenkomst inzake de belastingheffing van wegvoertuigen welke voor internationaal vervoer van personen worden gebezigd"
identifier: "BWBV0005189"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1986-10-30"
last_updated: "1986-10-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005189"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004509553"
version_id: "10004725172"
internal_id: "C10007258901"
label_id: "10004494324"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1986-10-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005189/1986-10-30/0"
intitule_bron: "Trb.1957-213"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1957-11-05"
intitule_in_force: "1986-09-09"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1957-213"
original_published_date: "1957-11-05"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1957-213"
entry_into_force_date: "1986-10-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005189&z=1986-10-30&g=1986-10-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005189&g=1986-10-30"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1986-10-30"
---
# Overeenkomst inzake de belastingheffing van wegvoertuigen welke voor internationaal vervoer van personen worden gebezigd

De Overeenkomstsluitende Partijen,

Verlangende de ontwikkeling van het internationale toerisme te bevorderen,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1

Voor de toepassing van deze Overeenkomst wordt verstaan:

- a). onder „voertuigen”, alle van een mechanisch voortbewegingsmiddel voorziene wegvoertuigen en alle aanhangwagens en opleggers, bestemd om aan zodanige voertuigen te worden gekoppeld en met het voertuig zelf dan wel afzonderlijk ingevoerd;

- b). onder „internationaal vervoer van personen”, het vervoer van personen en hun eventuele bagage tegen betaling, beloning of ander materieel voordeel, alsmede ieder vervoer dat wordt verricht door middel van voertuigen welke voor het vervoer van personen worden gebezigd en welke meer dan acht zitplaatsen hebben buiten de zitplaats van de bestuurder, wanneer de gevolgde route ten minste één grens tussen twee landen overschrijdt;

- c). onder „belastingen of heffingen op het vervoer”:

- Omzetbelasting en daarmede overeenkomende belastingen, zoals bijvoorbeeld de belasting op de toegevoegde waarde;

- Vergoedingen voor de afgifte van vervoersvergunningen of andere vereiste documenten;

- Heffingen of aanvullende heffingen, die ter zake van de desbetreffende vervoersprestatie kunnen worden gevorderd boven de heffingen die verschuldigd zijn enkel wegens het houden of het in verkeer brengen van het voertuig.

##### Artikel 2

Voertuigen welke zijn ingeschreven op het grondgebied van een der Overeenkomstsluitende Partijen en welke bij internationaal vervoer van personen tijdelijk worden ingevoerd in het grondgebied van een andere Overeenkomstsluitende Partij zijn onder de hierna omschreven voorwaarden vrijgesteld van belastingen en heffingen die verschuldigd zijn wegens het rijden met of het houden van voertuigen op het grondgebied van laatstbedoelde Overeenkomstsluitende Partij. De vrijstelling strekt zich niet uit tot tolgelden, noch tot belastingen of heffingen op het verbruik, noch tot belastingen of heffingen op het vervoer.

##### Artikel 3

1. Deze vrijstelling wordt op het grondgebied van elke Overeenkomstsluitende Partij verleend, zolang worden nagekomen de voorwaarden opgenomen in de op het grondgebied van die Partij van kracht zijnde douanebepalingen voor de tijdelijke invoer zonder betaling van invoerrechten en andere bij de invoer verschuldigde belastingen van voertuigen als bedoeld in artikel 2, en de voorwaarden opgenomen in de voorschriften welke van kracht zijn met betrekking tot het toestaan van het desbetreffende transport.

2. Elke Overeenkomstsluitende Partij mag evenwel van de vrijstelling uitsluiten de voertuigen, voor welke zij vergunning zou verlenen tot het verrichten van transporten waarvan de plaats van vertrek en de plaats van bestemming beide op haar grondgebied zijn gelegen.

## SLOTBEPALINGEN

##### Artikel 4

1. De landen welke lid zijn van de Economische Commissie voor Europa, zomede de landen welke overeenkomstig paragraaf 8 van het mandaat dezer Commissie met adviserende bevoegdheid tot haar werkzaamheden zijn toegelaten, kunnen Partij bij deze Overeenkomst worden:

- a). door ondertekening;

- b). door bekrachtiging na de Overeenkomst te hebben ondertekend onder voorbehoud van bekrachtiging;

- c). door toetreding.

2. De landen, welke ingevolge paragraaf 11 van het mandaat van de Economische Commissie voor Europa in aanmerking komen om aan bepaalde werkzaamheden van deze Commissie deel te nemen, kunnen Partij bij deze Overeenkomst worden door tot de Overeenkomst toe te treden na haar inwerkingtreding.

3. De Overeenkomst staat tot en met 18 mei 1957 open voor ondertekening. Na deze datum staat zij open voor toetreding.

4. De bekrachtiging of de toetreding geschiedt door nederlegging van een daartoe strekkende akte bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties.

##### Artikel 5

1. Deze Overeenkomst treedt in werking op de negentigste dag nadat vijf van de in het eerste lid van artikel 4 bedoelde landen haar hebben ondertekend zonder voorbehoud van bekrachtiging of hun akte van bekrachtiging of van toetreding hebben nedergelegd.

2. Met betrekking tot elk land dat deze Overeenkomst heeft bekrachtigd of tot de Overeenkomst is toegetreden nadat vijf landen haar hebben ondertekend zonder voorbehoud van bekrachtiging of hun akte van bekrachtiging of van toetreding hebben nedergelegd, treedt de Overeenkomst in werking op de negentigste dag na de datum van nederlegging van zijn akte van bekrachtiging of van toetreding.

##### Artikel 6

1. Deze Overeenkomst kan door elke Overeenkomstsluitende Partij worden opgezegd door een daartoe strekkende, aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties gerichte kennisgeving.

2. De opzegging zal van kracht worden vijftien maanden na de datum van ontvangst van de kennisgeving van opzegging door de Secretaris-Generaal.

##### Artikel 7

Deze Overeenkomst zal ophouden van kracht te zijn, indien na haar inwerkingtreding het aantal Overeenkomstsluitende Partijen minder is dan vijf gedurende een tijdvak van twaalf opeenvolgende maanden.

##### Artikel 8

1. Elk land kan ten tijde van de ondertekening van deze Overeenkomst zonder voorbehoud van bekrachtiging, of bij de nederlegging van zijn akte van bekrachtiging of van toetreding, of te eniger tijd daarna, door middel van een aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties gerichte kennisgeving verklaren, dat de Overeenkomst van toepassing zal zijn ten aanzien van alle of een deel van de gebieden, welker internationale betrekkingen het behartigt. De Overeenkomst zal van toepassing zijn ten aanzien van het gebied of de gebieden, in de kennisgeving vermeld, met ingang van de negentigste dag na ontvangst van die kennisgeving door de Secretaris-Generaal, of wel, indien op die dag de Overeenkomst nog niet in werking is getreden, met ingang van de datum van haar inwerkingtreding.

2. Elk land, dat overeenkomstig het voorgaande lid een verklaring heeft afgelegd waardoor deze Overeenkomst van toepassing wordt ten aanzien van een gebied welks internationale betrekkingen het behartigt, kan de Overeenkomst met betrekking tot dit gebied afzonderlijk opzeggen overeenkomstig de bepalingen van artikel 6.

##### Artikel 9

1. Een geschil tussen twee of meer Overeenkomstsluitende Partijen betreffende de uitlegging of de toepassing van deze Overeenkomst zal voor zoveel mogelijk worden beslecht door middel van onderhandelingen tussen de Partijen waartussen geschil is gerezen.

2. Elk geschil, dat niet is beslecht door onderhandelingen, zal aan een scheidsrechterlijke uitspraak worden onderworpen, indien een der Overeenkomstsluitende Partijen waartussen het geschil is gerezen zulks verzoekt, en zal dienovereenkomstig worden verwezen naar een of meer scheidsrechters die door de Partijen waartussen geschil is gerezen in gemeen overleg zijn gekozen. Indien binnen drie maanden na de datum van het verzoek om een scheidsrechterlijke uitspraak de Partijen waartussen geschil is gerezen niet tot overeenstemming zijn gekomen omtrent de keuze van een of meer scheidsrechters, kan een van die Partijen de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties verzoeken één scheidsrechter aan te wijzen naar wie het geschil ter beslechting zal worden verwezen.

3. De uitspraak van de overeenkomstig het vorige lid aangewezen scheidsrechter of scheidsrechters zal bindend zijn voor de betrokken Overeenkomstsluitende Partijen.

##### Artikel 10

1. Elke Overeenkomstsluitende Partij kan op het tijdstip waarop zij deze Overeenkomst ondertekent of bekrachtigt of tot deze Overeenkomst toetreedt verklaren dat zij zich niet gebonden acht door artikel 9 van de Overeenkomst. De andere Overeenkomstsluitende Partijen zijn niet gebonden door artikel 9 tegenover elke Overeenkomstsluitende Partij, die een zodanig voorbehoud heeft geformuleerd.

2. Elke Overeenkomstsluitende Partij, die overeenkomstig het voorgaande lid een voorbehoud heeft geformuleerd, kan te allen tijde dit voorbehoud intrekken door een daartoe strekkende, aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties gerichte kennisgeving.

3. Generlei ander voorbehoud is met betrekking tot deze Overeenkomst toegelaten.

##### Artikel 11

1. Nadat deze Overeenkomst gedurende drie jaren in werking zal zijn geweest, kan elke Overeenkomstsluitende Partij door een kennisgeving gericht aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties de bijeenroeping van een conferentie verzoeken, ten einde deze Overeenkomst te herzien. De Secretaris-Generaal zal van dit verzoek mededeling doen aan alle Overeenkomstsluitende Partijen en zal een conferentie ter herziening van deze Overeenkomst bijeenroepen, indien binnen vier maanden na de datum van de door hem gedane mededeling ten minste een derde van de Overeenkomstsluitende Partijen hem hun instemming met dit verzoek hebben kenbaar gemaakt.

2. Indien een conferentie overeenkomstig het vorige lid wordt bijeengeroepen, zal de Secretaris-Generaal alle Overeenkomstsluitende Partijen daarvan in kennis stellen en hen uitnodigen binnen drie maanden voorstellen in te dienen, waarvan zij behandeling door de conferentie wensen. De Secretaris-Generaal zal uiterlijk drie maanden vóór de aanvang van de conferentie aan alle Overeenkomstsluitende Partijen mededeling doen van de voorlopige agenda voor de conferentie, alsmede van de tekst van de ingediende voorstellen.

3. De Secretaris-Generaal zal alle in het eerste lid van artikel 4 bedoelde landen, alsmede de landen welke krachtens artikel 4, lid 2, Overeenkomstsluitende Partij zijn geworden, uitnodigen tot bijwoning van elke conferentie die overeenkomstig dit artikel wordt bijeengeroepen.

##### Artikel 12

1. Elke Overeenkomstsluitende Partij kan een of meer wijzigingen van deze Overeenkomst voorstellen. De tekst van elke voorgestelde wijziging zal worden ingediend bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties, die deze tekst zal mededelen aan alle Overeenkomstsluitende Partijen en ter kennis brengen van de overige in het eerste lid van artikel 4 bedoelde landen.

2. Elke voorgestelde wijziging, welke overeenkomstig het vorige lid is toegezonden, wordt geacht te zijn aanvaard, indien binnen zes maanden na de datum waarop de Secretaris-Generaal de voorgestelde wijziging heeft toegezonden geen der Overeenkomstsluitende Partijen daartegen bezwaar heeft gemaakt.

3. De Secretaris-Generaal zal zo spoedig mogelijk een kennisgeving richten aan alle Overeenkomstsluitende Partijen om hun te doen weten of een bezwaar is ingediend tegen de voorgestelde wijziging. Indien een bezwaar is ingediend tegen de voorgestelde wijziging, wordt de wijziging geacht niet te zijn aanvaard en zal zij geen gevolg hebben. Indien geen bezwaar wordt gemaakt, zal de wijziging voor alle Overeenkomstsluitende Partijen in werking treden drie maanden na het verstrijken van de termijn van zes maanden, als is bedoeld in het vorige lid.

##### Artikel 13

Behalve van de in de artikelen 11 en 12 bedoelde kennisgevingen zal de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties aan alle in het eerste lid van artikel 4 bedoelde landen, alsmede aan de landen welke krachtens artikel 4, lid 2, Overeenkomstsluitende Partij zijn geworden, mededeling doen van:

- a). ondertekeningen, bekrachtigingen en toetredingen krachtens artikel 4;

- b). de data waarop overeenkomstig artikel 5 deze Overeenkomst in werking treedt;

- c). opzeggingen krachtens artikel 6;

- d). het overeenkomstig artikel 7 buiten werking treden van deze Overeenkomst;

- e). kennisgevingen welke zijn ontvangen overeenkomstig artikel 8;

- f). verklaringen en kennisgevingen welke zijn ontvangen overeenkomstig artikel 10, leden 1 en 2;

- g). de inwerkingtreding van elke wijziging overeenkomstig artikel 12.

##### Artikel 14

Na 18 mei 1957 zal het origineel van deze Overeenkomst worden nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties, die aan alle landen als is bedoeld in artikel 4, leden 1 en 2, gewaarmerkte afschriften daarvan zal doen toekomen.

IN WITNESS WHEREOF, the undersigned, being duly authorized thereto, have signed this Convention.

DONE at Geneva, this fourteenth day of December one thousand nine hundred and fifty-six, in a single copy in the English and French languages, each text being equally authentic.
