---
title: "Overeenkomst tussen de Regeringen van de Benelux-Staten en de Regering van de Republiek Zuid-Afrika inzake de afschaffing van de visumplicht voor houders van diplomatieke, officiële en/of dienstpaspoorten"
identifier: "BWBV0006128"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2014-08-01"
last_updated: "2014-08-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006128"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005042063"
version_id: "10005373762"
internal_id: "C10008640341"
label_id: "10005025334"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006128/2014-08-01/0"
intitule_bron: "Trb.2013-68"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2013-04-08"
intitule_in_force: "2014-08-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2013-68"
original_published_date: "2013-04-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2013-68"
entry_into_force_date: "2014-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006128&z=2014-08-01&g=2014-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006128&g=2014-08-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2014-08-01"
---
# Overeenkomst tussen de Regeringen van de Benelux-Staten en de Regering van de Republiek Zuid-Afrika inzake de afschaffing van de visumplicht voor houders van diplomatieke, officiële en/of dienstpaspoorten

Preambule

De Regering van de Benelux-Staten en de Regeringen van de Republiek Zuid-Afrika (die hierna gezamenlijk worden aangeduid als de „Partijen” en afzonderlijk als een „Partij”);

In het besef dat de Regeringen van de Benelux-Staten gezamenlijk optreden op basis van de [Overeenkomst tussen het Koninkrijk België, het Groothertogdom Luxemburg en het Koninkrijk der Nederlanden inzake de verlegging van de personencontrole naar de buitengrenzen van het Benelux-gebied](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005246), die op 11 april 1960 in Brussel werd ondertekend;

Verlangende de onderdanen van de Republiek Zuid-Afrika en de onderdanen van de Benelux-Staten die houders zijn van geldige nationale diplomatieke, officiële en/of dienstpaspoorten makkelijker toegang te geven tot hun onderscheiden landen;

Bereid om een Overeenkomst aan te gaan inzake de afschaffing van de visumplicht voor houders van geldige nationale diplomatieke, officiële en/of dienstpaspoorten;

Komen hierbij het volgende overeen:

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

Tenzij anders vermeld, wordt in deze Overeenkomst verstaan onder:

- –. „Benelux-Staten”: het Koninkrijk België, het Groothertogdom Luxemburg en het Koninkrijk der Nederlanden;

- –. „Benelux-gebied”: het gezamenlijke grondgebied in Europa van het Koninkrijk België, het Groothertogdom Luxemburg en het Koninkrijk der Nederlanden.

##### Artikel 2. Bevoegde autoriteiten

De bevoegde autoriteiten die verantwoordelijk zijn voor de uitvoering van deze Overeenkomst zijn:

- a). Voor de Regering van de Republiek Zuid-Afrika: het Department of Home Affairs; en

- b). Voor de Regeringen van de Benelux-Staten: voor het Koninkrijk België: de Federale Overheidsdienst Buitenlandse Zaken, Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking; voor het Groothertogdom Luxemburg: het Ministerie van Buitenlandse Zaken en Immigratie en voor het Koninkrijk der Nederlanden: het Ministerie van Buitenlandse Zaken.

##### Artikel 3. Afschaffing van de visumplicht

1. Onderdanen van de Republiek Zuid-Afrika die houders zijn van geldige nationale diplomatieke, officiële en/of dienstpaspoorten kunnen voor een verblijf van ten hoogste drie (3) maanden het Benelux-gebied zonder visum binnenkomen.

2. Onderdanen van de Benelux-Staten die houders zijn van geldige nationale diplomatieke, officiële en/of dienstpaspoorten kunnen voor een verblijf van ten hoogste drie (3) maanden de Republiek Zuid-Afrika zonder visum binnenkomen.

##### Artikel 4. Geaccrediteerde vertegenwoordigers

1. Onderdanen van de Staat van de ene Partij die zijn aangesteld bij diplomatieke of consulaire zendingen of bij zendingen bij internationale organisaties die gelegen zijn in de Staat van de andere Partij en die houders zijn van geldige nationale diplomatieke, officiële en/of dienstpaspoorten alsmede hun echtgeno(o)t(e) of wettelijke partner en minderjarige kinderen die houders zijn van geldige nationale diplomatieke, officiële en/of dienstpaspoorten kunnen het grondgebied van de Ontvangende Partij zonder visum binnenkomen, verlaten en er verblijven zolang de accreditatie loopt.

2. De Partijen stellen elkaar in kennis van de aankomst van voornoemde ambtenaren en de ambtenaren nemen de accreditatieregeling van de andere Partij in acht.

##### Artikel 5. Weigering van toegang

Onverminderd de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006128&artikel=3&z=2014-08-01&g=2014-08-01) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006128&artikel=4&z=2014-08-01&g=2014-08-01), behoudt elke Regering zich het recht voor de toegang tot haar grondgebied te weigeren aan personen die als ongewenst zijn gesignaleerd of wier aanwezigheid in het land wordt beschouwd als een gevaar voor de openbare orde of voor de nationale veiligheid.

##### Artikel 6. Toepassing van wetten

Tenzij hierin is voorzien, doet deze Overeenkomst geen afbreuk aan de wetten en voorschriften die in de Benelux-Staten en de Republiek Zuid-Afrika van toepassing zijn met betrekking tot de toegang tot het grondgebied, het verblijf, de vestiging en de verwijdering van vreemdelingen, alsmede met betrekking tot het verrichten van enigerlei arbeid.

##### Artikel 7. Overname

Elke Partij verbindt zich ertoe te allen tijde en zonder formaliteiten de personen over te nemen, die zijn binnengekomen op vertoon van een geldig nationaal diplomatiek, officieel en/of dienstpaspoort dat is uitgereikt door de autoriteiten van het Koninkrijk België, het Groothertogdom Luxemburg, het Koninkrijk der Nederlanden of van de Republiek Zuid-Afrika.

##### Artikel 8. Documentatie

De Partijen laten elkaar langs diplomatieke weg de specimens van hun nieuwe of gewijzigde nationale diplomatieke, officiële en/of dienstpaspoorten geworden, alsmede de gegevens betreffende het gebruik van deze paspoorten, zulks voor zover mogelijk zestig (60 dagen) vóór deze in omloop worden gebracht.

##### Artikel 9. Regeling van geschillen

Geschillen tussen de Partijen inzake de toepassing of uitlegging van deze Overeenkomst worden in der minne geregeld via overleg of onderhandelingen tussen de Partijen.

##### Artikel 10. Wijziging

Deze Overeenkomst kan in onderlinge overeenstemming van de Partijen te allen tijde worden gewijzigd via een uitwisseling van nota’s tussen de Partijen langs diplomatieke weg.

##### Artikel 11. Depositaris

De Federale Overheidsdienst Buitenlandse Zaken, Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van het Koninkrijk België („De Belgische Regering”) is depositaris van deze Overeenkomst. De depositaris voorziet elke Partij van een gewaarmerkt afschrift van het origineel.

##### Artikel 12. Inwerkingtreding, looptijd en beëindiging

1. Deze Overeenkomst treedt voor de duur van één (1) jaar in werking op de eerste dag van de tweede maand volgend op de dag van de laatste kennisgeving waaruit blijkt dat aan alle grondwettelijke en wettelijke formaliteiten voor de inwerkingtreding ervan is voldaan. Indien de Overeenkomst dertig (30) dagen voor het verstrijken van die periode niet is opgezegd, wordt zij geacht voor onbepaalde tijd te zijn verlengd.

2. Na het verstrijken van de eerste periode van een jaar kan elke Partij de Overeenkomst opzeggen door dertig (30) dagen van tevoren de Belgische Regering daarvan mededeling te doen.

3. De opzegging van de Overeenkomst door een van de Partijen heeft de beëindiging ervan tot gevolg.

4. De Belgische Regering stelt de andere Partijen in kennis van de ontvangst van de in dit artikel bedoelde kennisgevingen alsmede van de in dit artikel bedoelde mededeling.

##### Artikel 13. Opschorting

Deze Overeenkomst kan door elk der Partijen worden opgeschort. Van deze opschorting dient onverwijld langs diplomatiek weg kennis te worden gegeven aan de Belgische Regering. Deze zal de overige Partijen van de ontvangst van deze kennisgeving op de hoogte stellen. Hetzelfde geldt voor het ongedaan maken van de opschorting.

##### Artikel 14. Toepassing op het Koninkrijk der Nederlanden

Wat het Koninkrijk der Nederlanden betreft, kan de toepassing van deze Overeenkomst worden uitgebreid tot Aruba, Curaçao, Sint Maarten en tot het Caribische deel van Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba).

IN WITNESS WHEREOF, the undersigned, having been duly authorized thereto by their respective Governments, have signed this Agreement in the English, French and Dutch languages. In case of divergence in the interpretation the English text shall prevail.

DONE at Pretoria on this 22nd day of February 2013
