---
title: "Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Volksrepubliek China tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen"
identifier: "BWBV0002398"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2014-08-31"
last_updated: "2014-08-31"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0002398"
soort: "verdrag"
stam_id: "10002859433"
version_id: "10005616202"
internal_id: "C10008695751"
label_id: "10002847204"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2014-08-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0002398/2014-08-31/0"
intitule_bron: "Trb.2014-172"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2014-09-19"
intitule_in_force: "2014-09-19"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2014-172"
original_published_date: "2014-09-19"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2014-172"
entry_into_force_date: "2014-08-31"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0002398&z=2014-08-31&g=2014-08-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0002398&g=2014-08-31"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2014-08-31"
---
# Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Volksrepubliek China tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en

de Regering van de Volksrepubliek China,

de wens koesterende een overeenkomst te sluiten tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belasting naar het inkomen,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1. Personen op wie de overeenkomst van toepassing is

Vervallen

##### Artikel 2. Belastingen waarop de Overeenkomst van toepassing is

Vervallen

##### Artikel 3. Algemene begripsbepalingen

Vervallen

##### Artikel 4. Woonplaats

Vervallen

##### Artikel 5. Vaste inrichting

Vervallen

##### Artikel 6. Inkomsten uit onroerende goederen

Vervallen

##### Artikel 7. Winst uit onderneming

Vervallen

##### Artikel 8. Zee- en luchtvaart

Vervallen

##### Artikel 9. Gelieerde ondernemingen

Vervallen

##### Artikel 10. Dividenden

Vervallen

##### Artikel 11. Interest

Vervallen

##### Artikel 12. Royalty's

Vervallen

##### Artikel 13. Vermogenswinsten

Vervallen

##### Artikel 14. Zelfstandige arbeid

Vervallen

##### Artikel 15. Niet-zelfstandige arbeid

Vervallen

##### Artikel 16. Bestuurders- en commissarissenbeloningen

Vervallen

##### Artikel 17. Artiesten en sportbeoefenaars

Vervallen

##### Artikel 18. Pensioenen

Vervallen

##### Artikel 19. Overheidsfuncties

Vervallen

##### Artikel 20. Docenten en wetenschappelijke onderzoekers

Vervallen

##### Artikel 21. Studenten en personen in opleiding

Vervallen

##### Artikel 22. Overige inkomsten

Vervallen

##### Artikel 23. Vermijding van dubbele belasting

Vervallen

##### Artikel 24. Non-discriminatie

Vervallen

##### Artikel 25. Regeling voor onderling overleg

Vervallen

##### Artikel 26. Uitwisseling van inlichtingen

Vervallen

##### Artikel 27. Diplomatieke en consulaire ambtenaren

Vervallen

##### Artikel 28. Inwerkingtreding

Vervallen

##### Artikel 29. Beëindiging

Vervallen

Bij de ondertekening van de Overeenkomst tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen, heden tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Volksrepubliek China gesloten, zijn de ondergetekenden overeengekomen dat de volgende bepalingen een integrerend deel van de Overeenkomst vormen.

##### I. Ad Artikel 2

Vervallen

##### II. Ad Artikel 7

Vervallen

##### III. Ad Artikel 7

Vervallen

##### IV. Ad Artikel 8

Vervallen

##### V. Ad Artikel 10

Vervallen

##### VI. Ad Artikel 10

Vervallen

##### VII. Ad Artikel 12

Vervallen

##### VIII. Ad Artikel 10, 11 en 12

Vervallen

##### IX. Ad Artikel 13

Vervallen

##### X. Ad Artikelen 18 en 19

Vervallen

TEN BLIJKE WAARVAN de ondergetekenden, daartoe behoorlijk gemachtigd, deze Overeenkomst hebben ondertekend.

GEDAAN te Beijing, de 13de mei 1987, in tweevoud in de Nederlandse, de Chinese en de Engelse taal, zijnde de drie teksten gelijkelijk authentiek. In geval de Nederlandse en de Chinese tekst verschillend kunnen worden uitgelegd, is de Engelse tekst beslissend.

**Voor de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden,**

H. VAN DEN BROEK

**Voor de Regering van de Volksrepubliek China,**

WU XUEQIAN
