---
title: "Algemeen Administratief Accoord met betrekking tot de wijze van toepassing van het Algemeen Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Italiaanse Republiek inzake sociale verzekering, op 28 October 1952 te 's-Gravenhage ondertekend"
identifier: "BWBV0005335"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1955-02-11"
last_updated: "1955-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005335"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004572453"
version_id: "10004802742"
internal_id: "C10007137051"
label_id: "10004558144"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1955-02-11"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005335/1955-02-11/0"
intitule_bron: "Trb.1955-55"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1955-05-18"
intitule_in_force: "1955-05-18"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1955-55"
original_published_date: "1955-05-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1955-55"
entry_into_force_date: "1955-02-11"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005335&z=1955-02-11&g=1955-02-11"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005335&g=1955-02-11"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1955-02-11"
---
# Algemeen Administratief Accoord met betrekking tot de wijze van toepassing van het Algemeen Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Italiaanse Republiek inzake sociale verzekering, op 28 October 1952 te 's-Gravenhage ondertekend

Voor de toepassing van artikel 21, eerste lid, van artikel 29, tweede lid, en van de artikelen 31 en 36 van het Algemeen Verdrag inzake sociale verzekering tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Italiaanse Republiek, ondertekend te 's-Gravenhage op 28 October 1952 (hierna genoemd „het Verdrag”) hebben de hoogste Nederlandse en Italiaanse administratieve autoriteiten, vertegenwoordigd door:

**Van Nederlandse zijde:**

de Heer J. G. Suurhoff, Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid,

**Van Italiaanse zijde:**

de Heer Ezio Vigorelli, Minister van Arbeid en Sociale Voorzorg,

in gemeen overleg de navolgende regelen vastgesteld met betrekking tot de wijze van toepassing van dat Verdrag.

## TITEL I. Algemene bepalingen

##### Artikel 1

Voor de toepassing van dit Accoord wordt verstaan:

**Van Italiaanse zijde:**

- a). onder **„I.N.A.M.”:** Istituto nazionale per l'assicurazione contro le malattie;

- b). onder **„I.N.P.S.”:** Istituto nazionale della previdenza sociale;

- c). onder **„I.N.A.I.L.”:** Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro;

**Van Nederlandse zijde:**

- a). onder **„G.A.K.”:** het Gemeenschappelijk Administratiekantoor te Amsterdam;

- b). onder **„Z.F.R.”:** de Ziekenfondsraad te Amsterdam;

- c). onder **„R.v.A.”:** de bevoegde Raad van Arbeid;

- d). onder **„R.V.B.”:** de Rijksverzekeringsbank te Amsterdam.

##### Artikel 2

De Technische Commissie, bedoeld in artikel 36 van het Verdrag, bestaat uit leden van elk der beide landen, aangewezen, van Italiaanse zijde, door de Minister van Arbeid en Sociale Voorzorg en, van Nederlandse zijde, door de Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid.

De Commissie komt bijeen zo dikwijls dit nodig is, hetzij in Italië, hetzij in Nederland, onder voorzitterschap van een lid van het land, waar de bijeenkomst wordt gehouden.

De Commissie stelt zelf haar organisatie en werkwijze vast.

Zij doet, indien daartoe aanleiding bestaat, aan de hoogste administratieve autoriteiten van beide landen voorstellen om wijzigingen aan te brengen in dit Accoord ten einde daardoor de toepassing van het Verdrag te vergemakkelijken.

##### Artikel 3

De bepalingen inzake vermindering of schorsing van sociale verzekeringsuitkeringen, voorzien bij de wetgeving van één der beide landen in geval van samenloop met andere sociale verzekeringsuitkeringen, zijn op de begunstigde van toepassing, zelfs wanneer het uitkeringen betreft, welke krachtens een regeling van het andere land verkregen zijn.

##### Artikel 4

Op de arbeiders, bedoeld in artikel 3, tweede lid, onder **a**, van het Verdrag, zijn de volgende bepalingen van toepassing:

- 1). De werkgever en de belanghebbenden regelen alle zaken betreffende premiebetaling en uitkeringen rechtstreeks met de bevoegde Italiaanse organen, wanneer het land, waar zij gewoonlijk werkzaam zijn, Italië is en met de bevoegde Nederlandse organen, wanneer het land, waar zij gewoonlijk werkzaam zijn, Nederland is.

- 2). Naar gelang de plaats, waar de arbeid gewoonlijk wordt verricht, in Italië of Nederland gelegen is, reikt de bevoegde provinciale zetel van het I.N.A.M. of het G.A.K. aan ieder van de belanghebbenden een bewijs uit, waarvan het model in gemeen overleg tussen de Algemene Directie van het I.N.A.M. en de Directie van het G.A.K. wordt vastgesteld en dat de verklaring bevat, dat hij onderworpen blijft aan de wetgeving van zijn land inzake de sociale verzekering.

Dat bewijs moet, zo nodig, door de vertegenwoordiger van de werkgever in het andere land, indien er een zodanige vertegenwoordiger is, of anders door de arbeider zelf, worden getoond.

Wanneer verscheidene arbeiders het land, waar zij gewoonlijk werkzaam zijn, tegelijk verlaten met het doel om gezamenlijk in het andere land te gaan werken en om tegelijk naar het eerste land terug te keren, kan met één bewijs voor alle arbeiders worden volstaan.

## TITEL II. Verzekering bij ziekte, tuberculose, moederschap en werkloosheid

### HOOFDSTUK EERSTE. — Gemeenschappelijke bepalingen

##### Artikel 5

Wanneer een arbeider, die zich van het ene land naar het andere heeft begeven, een beroep moet doen op de artikelen 5, 8 of 10 van het Verdrag om uitkeringen te kunnen genieten, is hij verplicht aan het orgaan van het land van de nieuwe plaats van tewerkstelling, bij hetwelk de uitkeringen worden aangevraagd, de inlichtingen te geven betreffende de tijdvakken van verzekering, van premiebetaling en van werkzaamheid.

De inlichtingen kunnen worden gegeven door middel van een formulier, waarvan het model in gemeen overleg tussen de bevoegde Italiaanse en Nederlandse verzekeringsorganen wordt vastgesteld. Het formulier moet op verzoek aan de arbeider worden uitgereikt vóór zijn vertrek:

- -. in Italië: door de bevoegde provinciale zetel van het I.N.A.M.;

- -. in Nederland: door het G.A.K.

Indien de arbeider niet in staat is de genoemde inlichtingen te geven, dient het bevoegde orgaan van het land van de nieuwe plaats van tewerkstelling zich tot het bevoegde orgaan van het andere land te wenden teneinde de nodige inlichtingen in te winnen.

De organen, aan welke de inlichtingen moeten worden gevraagd, zijn:

- -. in Italië: de bevoegde provinciale zetel van het I.N.A.M. en, indien deze niet bekend is, de Algemene Directie van het I.N.A.M. te Rome;

- -. in Nederland: het G.A.K.

### HOOFDSTUK TWEEDE. — Uitkeringen bij ziekte en moederschap

##### Artikel 6

Voor de toepassing van artikel 6, eerste lid, van het Verdrag dient de arbeider, evenals de indirect-verzekerden, aan het bevoegde orgaan van het land van verblijf (in Italië de bevoegde provinciale zetel van het I.N.A.M. en in Nederland het G.A.K.) de inlichtingen te geven, welke nodig zijn om zijn recht op verstrekkingen te bewijzen.

De inlichtingen kunnen worden gegeven door middel van een formulier, waarvan het model in gemeen overleg tussen de bevoegde Italiaanse en Nederlandse verzekeringsorganen wordt vastgesteld. Het formulier moet op verzoek aan de arbeider worden uitgereikt vóór zijn vertrek:

- -. in Italië: door de bevoegde provinciale zetel van het I.N.A.M.;

- -. in Nederland: door het G.A.K.

Indien de arbeider niet in staat is de genoemde inlichtingen te geven, dient het bevoegde orgaan van het land van verblijf zich tot het bevoegde orgaan van het andere land te wenden (in Italië de bevoegde provinciale zetel van het I.N.A.M. en indien deze niet bekend is, de Algemene Directie van het I.N.A.M. te Rome en in Nederland het G.A.K.) teneinde de vereiste inlichtingen in te winnen.

##### Artikel 7

Voor de toepassing van artikel 6, tweede lid, van het Verdrag doet, al naar gelang het geval zich voordoet, de bevoegde provinciale zetel van het I.N.A.M. of het G.A.K. aan het orgaan van het andere land opgave van de arbeiders en hun indirect-verzekerden, die gemachtigd zijn zich van het ene land naar het andere te begeven. Al naar gelang het geval zich voordoet, doet de bevoegde provinciale zetel van het I.N.A.M. of het G.A.K. tegelijkertijd aan de zieken vóór hun vertrek een afschrift van deze kennisgeving toekomen.

##### Artikel 8

In de gevallen, voorzien bij de artikelen 6 en 7, verleent het orgaan, dat de uitkeringen verschuldigd is, aan de verzekerde, die zich in het andere land bevindt, het bedrag van de uitkering in geld, hetzij rechtstreeks, hetzij door bemiddeling van het bevoegde orgaan in dat land.

Wanneer de betaling geschiedt door bemiddeling van het verzekeringsorgaan van het andere land, wordt deze betaling al naar gelang het geval zich voordoet, gedaan aan de Algemene Directie van het I.N.A.M. te Rome of aan het G.A.K.

##### Artikel 9

In de gevallen, voorzien bij de artikelen 6 en 7, worden de verstrekkingen in natura aan de rechtstreeks-verzekerde of aan de indirect-verzekerden, die zich in het andere land bevinden, verleend door het orgaan, dat bevoegd is voor de verblijfplaats van de zieke, en worden zij verstrekt met dezelfde middelen en in dezelfde hoedanigheid als die, welke door genoemd orgaan aan zijn eigen verzekerden worden verleend.

Het orgaan, dat de kosten van de verstrekkingen in natura verschuldigd is, betaalt aan het orgaan van de verblijfplaats van de zieke de opgegeven kosten terug aan de hand van een gespecificeerde nota, die tweemaandelijks door het orgaan van de verblijfplaats van de zieke zal worden toegezonden.

De verstrekkingen in natura, welke niet afzonderlijk kunnen worden aangegeven, worden berekend op basis van de gemiddelde kosten voor elke ziektedag; deze kosten worden door het orgaan van het land, waar de zieke verblijft, vastgesteld aan de hand van de financiële uitkomsten van het afgelopen jaar.

De betaling geschiedt, al naar gelang het geval zich voordoet, aan de Algemene Directie van het I.N.A.M. te Rome of aan de Z.F.R., binnen 30 dagen na de datum van ontvangst van bovengenoemde nota.

##### Artikel 10

De verlening van de uitkeringen in geld, welke zijn betaald door bemiddeling van een orgaan, bedoeld in artikel 8, neemt een einde, zodra het orgaan van het land, waar de zieke verblijft, op de voor zijn eigen verzekerden gebruikelijke wijze heeft vastgesteld, dat het recht op uitkeringen is geëindigd.

De verlening van de verstrekkingen in natura neemt een einde, zodra het orgaan van het land, waar de zieke verblijft, op de voor zijn eigen verzekerden gebruikelijke wijze heeft vastgesteld, dat het recht op verstrekkingen is geëindigd.

Het orgaan, dat de uitkeringen of verstrekkingen verschuldigd is, kan echter zelf, op grond van de door het orgaan van het land, waar de zieke verblijft, medegedeelde feiten, beslissen, dat de zieke geen recht meer heeft op de uitkeringen of verstrekkingen.

In dat geval dient het eerstbedoelde orgaan zijn beslissing door bemiddeling van het orgaan van het andere land ter kennis te brengen van de zieke.

De verstrekkingen in natura worden niet meer verleend met ingang van de achtste dag, volgende op de datum, waarop het orgaan, dat bevoegd is voor de plaats, waar de zieke verblijft, van de genomen beslissing is verwittigd. Indien de zieke in een ziekeninrichting is opgenomen, gaat deze maatregel in met ingang van de vijftiende dag.

##### Artikel 11

Voor de toepassing van artikel 7 van het Verdrag doet het orgaan, dat bevoegd is voor de plaats van tewerkstelling, onverwijld aan het bevoegde orgaan van het land, waar de indirect-verzekerden verblijven, opgave van de datum van het begin en het einde van de verzekering van de arbeider.

De indirect-verzekerden van een arbeider zijn degenen, die als zodanig worden beschouwd volgens de wetgeving van het land, waar zij verblijven.

De kosten van de verstrekkingen in natura aan de indirect-verzekerden worden door het orgaan, dat ze verschuldigd is, terugbetaald door middel van een vaste maandelijkse vergoeding voor iedere indirect-verzekerde en voor elke verzekeringsmaand.

De vaste vergoeding wordt jaarlijks op de eerste Juli in gemeen overleg tussen de hoogste administratieve autoriteiten der beide landen vastgesteld en wordt berekend naar de financiële uitkomsten van het voorafgaande jaar in het land, waar de indirect-verzekerden verblijven. Voor het tijdvak van de datum van inwerkingtreding van het Verdrag tot en met 30 Juni van het volgende jaar wordt de vaste vergoeding vastgesteld op het ogenblik van genoemde inwerkingtreding. Indien, gedurende het tijdvak van geldigheid, de factoren, welke als grondslag voor de berekening van de vergoeding hebben gediend, een wijziging ondergaan, welke meer bedraagt dan 10 procent, wordt een nieuwe vaste vergoeding vastgesteld met ingang van de datum, waarop deze wijziging zich heeft voorgedaan.

In de maand, volgende op het einde van elk kalenderkwartaal, zenden de Algemene Directie van het I.N.A.M. en de Z.F.R. elkaar een overzicht van de verschuldigde vaste vergoedingen, vergezeld van een lijst van de belanghebbende arbeiders.

Voor de arbeiders, die achteraf worden opgegeven, wordt de vergoeding betreffende de verstreken maanden in het kwartaal, in de loop waarvan de opgave wordt gedaan, in rekening gebracht.

De overmaking van de vergoedingen ten laste van het orgaan, dat na opmaking van het saldo schuldenaar blijkt te zijn, geschiedt in de tweede maand, volgende op het einde van elk kalenderkwartaal.

De modellen van de hierboven vermelde opgaven, overzichten en lijsten worden in gemeen overleg tussen de Algemene Directie van het I.N.A.M. en de Z.F.R. vastgesteld.

### HOOFDSTUK DERDE. — Uitkeringen bij tuberculose

##### Artikel 12

Voor de toekenning van de uitkeringen en verstrekkingen bij tuberculose zijn de bepalingen van de artikelen 6 tot en met 11 van toepassing, behoudens de volgende verschillen:

- 1). in plaats van de provinciale zetels en de Algemene Directie van het I.N.A.M. zijn in Italië bevoegd de provinciale zetels en de Algemene Directie van het I.N.P.S.;

- 2). de kosten van de verstrekkingen in natura aan de indirectverzekerden, bedoeld in artikel 7 van het Verdrag, worden terugbetaald op de wijze, voorzien in artikel 9.

## TITEL III. Invaliditeits-, ouderdoms- en weduwen- en wezenverzekering

### HOOFDSTUK EERSTE. — Indiening van aanvragen

##### Artikel 13

De verzekerde, die in Italië of in Nederland verblijft en die aanspraak wenst te maken op een invaliditeits-, ouderdoms-, weduwen of wezenrente met samentelling van tijdvakken van verzekering en van premiebetaling overeenkomstig artikel 11 van het Verdrag, dient zijn aanvrage, in de vorm en binnen de termijn, voorgeschreven door de wetgeving van het land van zijn verblijfplaats, in bij het orgaan, dat ingevolge genoemde wetgeving bevoegd is (in Italië de bevoegde provinciale zetel van het I.N.P.S. en in Nederland de R.v.A.).

De verzekerde moet bij zijn aanvrage zo nauwkeurig mogelijk vermelden bij welk verzekeringsorgaan of bij welke verzekeringsorganen van beide landen hij verzekerd is geweest.

Een aanvrage, welke is ingediend bij een orgaan van het andere land, wordt als geldig beschouwd. In dat geval moet bedoeld orgaan de aanvrage onverwijld doorzenden aan het bevoegde orgaan van het land, waar de verzekerde verblijft onder mededeling van de datum van indiening.

##### Artikel 14

Het bepaalde bij artikel 13 is van toepassing op de verzekerden, die in Italië verblijven en die uitsluitend aanspraak wensen te maken op een rente krachtens de Nederlandse wetgeving, alsmede op de verzekerden die in Nederland verblijven en die uitsluitend aanspraak wensen te maken op een rente krachtens de Italiaanse wetgeving.

##### Artikel 15

Bij de behandeling van aanvragen om rente met samentelling van tijdvakken van verzekering en van premiebetaling maken de bevoegde Italiaanse en Nederlandse organen gebruik van een formulier, waarvan het model in gemeen overleg tussen de Algemene Directie van het I.N.P.S. en het bestuur van de R.V.B. wordt vastgesteld.

Het formulier dient met name te bevatten de datum van indiening van de aanvrage, de nodige gegevens omtrent de burgerlijke staat van de verzekerde, een volledige opsomming en een samenvatting van de tijdvakken van verzekering en van premiebetaling en van de daarmede gelijkgestelde tijdvakken, alsmede alle gegevens, welke van belang kunnen zijn.

De doorzending van dit formulier aan de organen van het andere land vervangt het overleggen van bewijsstukken.

### HOOFDSTUK TWEEDE. — Behandeling van aanvragen door Nederlandse organen

##### Artikel 16

De R.V.B., die een aanvrage van de R.v.A. heeft ontvangen, zendt het formulier, bedoeld in artikel 15, door aan het bevoegde Italiaanse orgaan en indien dit niet bekend is, aan de Algemene Directie van het I.N.P.S.

Het Italiaanse orgaan stelt de krachtens de Italiaanse wetgeving geldige tijdvakken van verzekering en van premiebetaling en de daarmede gelijkgestelde tijdvakken vast.

Ten aanzien van de tijdvakken, welke niet als geldig kunnen worden beschouwd in de zin van de Italiaanse wetgeving, houdt het Italiaanse orgaan, onder voorbehoud van de bepalingen van de artikelen 28 tot en met 30 rekening met de krachtens de Nederlandse wetgeving geldige tijdvakken van verzekering en van premiebetaling en met de daarmede gelijkgestelde tijdvakken.

Het Italiaanse orgaan telt de tijdvakken, welke overeenkomstig de bovenomschreven regelen zijn vastgesteld, samen en stelt de rechten, welke krachtens de Italiaanse wetgeving ontstaan, vast.

##### Artikel 17

Het Italiaanse orgaan bepaalt het bedrag van de uitkering, waarop de belanghebbende aanspraak zou kunnen maken, indien alle tijdvakken, bedoeld in het laatste lid van het vorig artikel, uitsluitend onder de Italiaanse wetgeving zouden zijn vervuld en stelt het verschuldigde bedrag vast in verhouding tot de duur van de krachtens de Italiaanse wetgeving geldige tijdvakken van verzekering en van premiebetaling en van de daarmede gelijkgestelde tijdvakken.

##### Artikel 18

Het Italiaanse orgaan zendt aan de R.V.B. het formulier, bedoeld in artikel 15, terug, aangevuld met de gegevens, waarover het beschikt en voegt er een mededeling van zijn ingevolge het vorig artikel genomen beslissing aan toe, terwijl het de R.V.B. in kennis stelt van de uitkering, waarop de belanghebbende aanspraak zou kunnen maken ingeval hij zou afzien van de voordelen van artikel 11 van het Verdrag.

##### Artikel 19

Ten aanzien van de tijdvakken, welke niet als geldig kunnen worden beschouwd in de zin van de Nederlandse wetgeving, houdt de R.V.B., onder voorbehoud van de bepalingen van de artikelen 28 tot en met 30, rekening met de krachtens de Italiaanse wetgeving geldige tijdvakken van verzekering en van premiebetaling en met de daarmede gelijkgestelde tijdvakken.

De R.V.B. telt de tijdvakken, welke overeenkomstig de bovenomschreven regelen zijn vastgesteld, samen en stelt de rechten, welke krachtens de Nederlandse wetgeving ontstaan, vast.

##### Artikel 20

De R.V.B. bepaalt het bedrag van de uitkering, waarop de belanghebbende aanspraak zou kunnen maken, indien alle tijdvakken, bedoeld in het laatste lid van het vorig artikel, uitsluitend onder de Nederlandse wetgeving zouden zijn vervuld en stelt het verschuldigde bedrag vast in verhouding tot de duur van de krachtens de Nederlandse wetgeving geldige tijdvakken van verzekering en van premiebetaling en van de daarmede gelijkgestelde tijdvakken.

##### Artikel 21

De R.V.B. stelt de aanvrager door middel van een aangetekende brief in kennis van de beslissingen, welke door de bevoegde organen van elk der beide landen zijn genomen met betrekking tot de uitkeringen, berekend overeenkomstig artikel 11 van het Verdrag en licht hem in omtrent de bedragen van de uitkeringen, welke hij zou ontvangen ingeval hij zou afzien van de voordelen van dat artikel.

In deze kennisgeving moet de aanvrager mededeling worden gedaan van:

- 1). — de rechtsmiddelen, voorzien in de wetgevingen van elk der beide landen;

- 2). — de mogelijkheid voor de belanghebbende om binnen een termijn van veertien dagen mede te delen, dat hij afstand doet van de voordelen van artikel 11 van het Verdrag.

De R.V.B. zendt vervolgens een afschrift van zijn beslissing aan het bevoegde Italiaanse orgaan en deelt het mede:

- 1). — de datum, waarop de kennisgeving aan de aanvrager is verzonden;

- 2). — of de belanghebbende de voordelen van artikel 11 van het Verdrag aanvaardt of daarvan afstand doet.

### HOOFDSTUK DERDE. — Behandeling van aanvragen door de Italiaanse organen

##### Artikel 22

Het orgaan, dat in Italië de aanvrage behandelt, zendt het formulier, bedoeld in artikel 15, aan de R.V.B.

De R.V.B. stelt de krachtens de Nederlandse wetgeving geldige tijdvakken van verzekering en van premiebetaling en de daarmede gelijkgestelde tijdvakken vast.

Ten aanzien van de tijdvakken, welke niet als geldig kunnen worden beschouwd in de zin van de Nederlandse wetgeving, houdt de R.V.B., onder voorbehoud van de bepalingen van de artikelen 28 tot en met 30, rekening met de krachtens de Italiaanse wetgeving geldige tijdvakken van verzekering en van premiebetaling en met de daarmede gelijkgestelde tijdvakken.

De R.V.B. telt de tijdvakken, welke overeenkomstig de bovenomschreven regelen zijn vastgesteld, samen en stelt de rechten, welke krachtens de Nederlandse wetgeving ontstaan, vast.

##### Artikel 23

De R.V.B. bepaalt het bedrag van de uitkering, waarop de belanghebbende aanspraak zou kunnen maken, indien alle tijdvakken, bedoeld in het laatste lid van het vorig artikel, uitsluitend onder de Nederlandse wetgeving zouden zijn vervuld en stelt het verschuldigde bedrag vast in verhouding tot de duur van de krachtens de Nederlandse wetgeving geldige tijdvakken van verzekering en van premiebetaling en van de daarmede gelijkgestelde tijdvakken.

##### Artikel 24

De R.V.B. zendt aan het bevoegde Italiaanse orgaan het formulier, bedoeld in artikel 15 terug, aangevuld met de gegevens, waarover zij beschikt, en voegt er een mededeling van haar ingevolge het vorig artikel genomen beslissing aan toe, terwijl zij het orgaan in kennis stelt van de uitkering, waarop de belanghebbende aanspraak zou kunnen maken, ingeval hij zou afzien van de voordelen van artikel 11 van het Verdrag.

##### Artikel 25

Ten aanzien van de tijdvakken, welke niet als geldig kunnen worden beschouwd in de zin van de Italiaanse wetgeving, houdt het Italiaanse orgaan, onder voorbehoud van de bepalingen van de artikelen 28 tot en met 30, rekening met de krachtens de Nederlandse wetgeving geldige tijdvakken van verzekering en van premiebetaling en met de daarmede gelijkgestelde tijdvakken.

Het Italiaanse orgaan telt de tijdvakken, welke overeenkomstig de bovenomschreven regelen zijn vastgesteld, samen en stelt de rechten, welke krachtens de Italiaanse wetgeving ontstaan, vast.

##### Artikel 26

Het Italiaanse orgaan bepaalt het bedrag van de uitkering, waarop de belanghebbende aanspraak zou kunnen maken, indien alle tijdvakken, bedoeld in het laatste lid van het vorige artikel, uitsluitend onder de Italiaanse wetgeving zouden zijn vervuld en stelt het verschuldigde bedrag vast in verhouding tot de duur van de krachtens de Italiaanse wetgeving geldige tijdvakken van verzekering en van premiebetaling en van de daarmede gelijkgestelde tijdvakken.

##### Artikel 27

Het Italiaanse orgaan stelt de aanvrager door middel van een aangetekende brief in kennis van de beslissingen, welke door de bevoegde organen van elk der beide landen zijn genomen met betrekking tot de uitkeringen berekend overeenkomstig artikel 11 van het Verdrag en licht hem in omtrent de bedragen der uitkeringen, welke hij zou ontvangen ingeval hij zou afzien van de voordelen van dat artikel.

In deze kennisgeving moet de aanvrager mededeling worden gedaan van:

- 1). — de rechtsmiddelen, voorzien in de wetgevingen van elk der beide landen;

- 2). — de mogelijkheid voor de belanghebbende om binnen een termijn van veertien dagen mede te delen, dat hij afstand doet van de voordelen van artikel 11 van het Verdrag.

Het Italiaanse orgaan zendt vervolgens een afschrift van zijn beslissing aan de R.V.B. en deelt haar mede:

- 1). — de datum, waarop de kennisgeving aan de aanvrager is verzonden;

- 2). — of de belanghebbende de voordelen van artikel 11 van het Verdrag aanvaardt of daarvan afstand doet.

### HOOFDSTUK VIERDE. — Gemeenschappelijke bepalingen

##### Artikel 28

Voor de beoordeling van het recht op uitkering en voor de berekening van renten nemen de organen van elk der beide landen de tijdvakken van verzekering en van premiebetaling en de daarmede gelijkgestelde tijdvakken, vervuld op het grondgebied van hun land en op dat van het andere land in aanmerking in de mate en met de gevolgen, voorzien in de wetgeving van het land waar zij zijn vervuld.

Elk tijdvak, dat tegelijk èn krachtens de Italiaanse èn krachtens de Nederlandse wetgeving gelijkgesteld is met een tijdvak van verzekering of van premiebetaling, wordt in aanmerking genomen door de organen van het land, waar de belanghebbende laatstelijk vóór het betreffende tijdvak werkzaam is geweest.

Indien de belanghebbende vóór het in de vorige alinea bedoelde tijdvak niet heeft gewerkt, wordt dat tijdvak in aanmerking genomen door de organen van het land, waar de betrokkene voor de eerste maal werkzaam is geweest.

Indien een tijdvak van verzekering of van premiebetaling krachtens de wetgeving van het ene land samenvalt met een tijdvak, dat krachtens de wetgeving van het andere land met een tijdvak van verzekering of van premiebetaling is gelijkgesteld, wordt alleen het tijdvak van verzekering of van premiebetaling in aanmerking genomen.

De gelijkstelling van premiën, voorzien in artikel 12, derde lid, van het Verdrag geschiedt op de volgende wijze:

- 1). het aantal premiën, geldig in de zin van de Nederlandse wetgeving, welke door de Italiaanse organen voor de berekening van renten ingevolge de eigen wetgeving in aanmerking worden genomen, wordt beschouwd als te zijn betaald ingevolge de Italiaanse wetgeving en wordt in aanmerking genomen in verhouding tot het gemiddeld aantal premiën, welke betaald zijn of als betaald worden beschouwd in het tijdvak van premiebetaling in Italië, dat door het Italiaanse orgaan voor de berekening van de rente in aanmerking wordt genomen;

- 2). het aantal premiën, geldig in de zin van de Italiaanse wetgeving, welke door de Nederlandse organen voor de berekening van renten ingevolge de eigen wetgeving in aanmerking worden genomen, wordt beschouwd als te zijn betaald ingevolge de Nederlandse wetgeving.

##### Artikel 29

Voor de beoordeling van het recht op uitkering worden de tijdvakken van verzekering en van premiebetaling en de daarmede gelijkgestelde tijdvakken op de volgende wijze samengeteld:

- 1). bij de tijdvakken van verzekering en van premiebetaling en de daarmede gelijkgestelde tijdvakken, vervuld ingevolge de wetgeving van één van beide landen, worden gevoegd de tijdvakken van verzekering en van premiebetaling of de daarmede gelijkgestelde tijdvakken, vervuld ingevolge de wetgeving van het andere land, voor zover het nodig is met die tijdvakken rekening te houden, ten einde, voor zover zij niet samenvallen, de tijdvakken van verzekering en van premiebetaling en de daarmede gelijkgestelde tijdvakken, vervuld in het eerste land, aan te vullen;

- 2). wanneer een arbeider aanspraak maakt op uitkering ten laste van de organen van beide landen, wordt het bepaalde in de vorige alinea in elk der beide landen afzonderlijk toegepast.

Wanneer voor een bepaald kalenderjaar tijdvakken van verzekering of van premiebetaling of daarmede gelijkgestelde tijdvakken worden vermeld zonder aanduiding van de data, worden zij geacht niet samen te vallen, voor zover het totaal niet meer bedraagt dan een kalenderjaar, of 12 maanden of 52 weken.

##### Artikel 30

Voor de toepassing van de voorgaande artikelen worden 6 werkdagen aangemerkt als een kalenderweek, 26 werkdagen als een kalendermaand en 312 werkdagen als een kalenderjaar en omgekeerd.

##### Artikel 31

Indien de aanvrager overeenkomstig het bepaalde in artikel 14, eerste lid, van het Verdrag afstand doet van de voordelen van artikel 11 van het Verdrag, moet hij zulks persoonlijk per gedagtekend, ondertekend en aangetekend schrijven mededelen aan het orgaan, dat hem overeenkomstig het bepaalde in de artikelen 21 en 27 in kennis heeft gesteld van de beslissingen.

##### Artikel 32

Voor de toepassing van de bepalingen van deze Titel verstaat men onder de verzekerde eveneens de nagelaten betrekkingen.

Het recht van keuze, bedoeld in artikel 14 van het Verdrag, kan door de nagelaten betrekkingen onder dezelfde voorwaarden als door de verzekerden worden uitgeoefend.

##### Artikel 33

Voor de toepassing van artikel 12 van het Verdrag wordt, wanneer het een wees betreft, waarvan de vader in beide landen verzekerd is geweest en de moeder alleen in Nederland, de Nederlandse rente terzake van het overlijden van de vader, welke is gebaseerd op de verzekering van de moeder omdat zulks voor de wees gunstiger is, beschouwd als een rente, welke gebaseerd is op de verzekering van de vader.

##### Artikel 34

Onder renten, bedoeld in deze Titel, worden begrepen alle verhogingen en toeslagen op die renten.

### HOOFDSTUK VIJFDE. — Betaling van renten

##### Artikel 35

De betrokken Italiaanse organen betalen op de vervaldagen, voorzien bij de Italiaanse wetgeving, aan de begunstigden, die in Nederland verblijven, de hun toekomende uitkeringen rechtstreeks uit.

De R.V.B. betaalt op de vervaldagen, voorzien bij de Nederlandse wetgeving, aan de begunstigden, die in Italië verblijven, de hun toekomende uitkeringen rechtstreeks uit.

## TITEL IV. Bedrijfsongevallen en beroepsziekten

##### Artikel 36

De uitkeringen in geld en de verstrekkingen in natura ten behoeve van de begunstigden, die zich in het andere land bevinden, worden hetzij rechtstreeks hetzij door bemiddeling van het I.N.A.I.L., indien de begunstigde zich in Italië bevindt of door bemiddeling van de R.V.B., indien hij zich in Nederland bevindt, uitbetaald.

De Algemene Directie van het I.N.A.I.L. en de R.V.B., zullen, in voorkomend geval, in gemeen overleg de nodige maatregelen vaststellen.

##### Artikel 37

Voor de beoordeling van het recht op uitkering en van de mate van arbeidsongeschiktheid wegens een bedrijfsongeval of een beroepsziekte, waarvoor de wetgeving van één der beide landen toegepast moet worden, wordt rekening gehouden met de bedrijfsongevallen en de beroepsziekten, welke reeds eerder vastgesteld zijn en waarop de wetgeving van het andere land van toepassing is, alsof die bedrijfsongevallen of die beroepsziekten vastgesteld waren in het eerste land.

## TITEL V. Kinderbijslag

##### Artikel 38

De kinderbijslagen, voorzien bij de Nederlandse wetgeving, worden aan de rechthebbenden, die zich in Italië bevinden, uitbetaald, indien de arbeider daartoe een machtiging heeft afgegeven.

## TITEL VI. Administratieve en medische contrôle

##### Artikel 39

De administratieve en medische controle ten aanzien van personen, die in het genot zijn van uitkeringen krachtens de Italiaanse sociale verzekeringswetgeving en die in Nederland verblijven, wordt op verzoek van het betrokken orgaan uitgeoefend door bemiddeling:

- a). van het G.A.K., wanneer het betreft uitkeringen bij ziekte, moederschap, tuberculose of kinderbijslag;

- b). van de R.V.B., wanneer het betreft invaliditeitsrenten, ouderdomsrenten of renten aan nagelaten betrekkingen of uitkeringen wegens bedrijfsongevallen of beroepsziekten.

De administratieve en medische controle ten aanzien van personen, die in het genot zijn van uitkeringen krachtens de Nederlandse sociale verzekeringswetgeving en die in Italië verblijven, wordt op verzoek van het betrokken orgaan uitgeoefend door bemiddeling:

- a). van de provinciale zetels van het I.N.A.M., wanneer het betreft uitkeringen bij ziekte of moederschap;

- b). van de provinciale zetels van het I.N.P.S., wanneer het betreft uitkeringen bij tuberculose, invaliditeits- of ouderdomsrenten, of renten aan nagelaten betrekkingen of kinderbijslag;

- c). van de provinciale zetels van het I.N.A.I.L., wanneer het betreft uitkeringen wegens bedrijfsongevallen of beroepsziekten.

Indien de bevoegde provinciale zetel niet bekend is, kan het betrokken Nederlandse orgaan zijn verzoek richten tot de Algemene Directie van het bevoegde Italiaanse orgaan.

##### Artikel 40

In de gevallen, voorzien bij de artikelen 6 en 7, oefent het bevoegde orgaan van het land, waar de zieke verblijft, onmiddellijk de controle uit en doet het uitvoeringsorgaan onverwijld een geneeskundig rapport toekomen, waarvan het model in gemeen overleg tussen de bevoegde Nederlandse en Italiaanse verzekeringsorganen vastgesteld wordt.

Dezelfde procedure kan worden toegepast, wanneer het betreft uitkeringen wegens bedrijfsongevallen en beroepsziekten bij tijdelijke arbeidsongeschiktheid.

##### Artikel 41

Voor de beoordeling van de mate van invaliditeit maken de organen van elk van de beide landen gebruik van de geneeskundige rapporten en de administratieve gegevens, welke door de organen van het andere land worden verstrekt.

Genoemde organen behouden niettemin het recht de belanghebbende te doen onderzoeken door een geneeskundige hunner keuze.

##### Artikel 42

Wanneer de R.V.B. bij gelegenheid van een administratieve controle heeft geconstateerd, dat degene, die in het genot is van een invaliditeitsrente ingevolge de Italiaanse wetgeving, het werk in Nederland heeft hervat, zendt zij een rapport aan het Italiaanse orgaan. Dit rapport dient gegevens te bevatten omtrent de aard van de verrichte arbeid, het loon van de betrokken arbeider, het loon dat gewoonlijk in dezelfde streek wordt verdiend door een arbeider van dezelfde beroepsgroep, waartoe het beroep, hetwelk de verzekerde uitoefende, voordat hij invalide werd, behoort, benevens het oordeel van een geneeskundige van het Nederlandse orgaan over de gezondheidstoestand van de belanghebbende.

##### Artikel 43

Wanneer het Italiaanse orgaan bij gelegenheid van een administratieve controle heeft geconstateerd, dat degene, die in het genot is van een invaliditeitsrente ingevolge de Nederlandse wetgeving, het werk in Italië hervat heeft, zendt het een rapport aan de R.V.B. Dit rapport dient gegevens te bevatten omtrent de aard van de verrichte arbeid, het loon van de betrokken arbeider, het loon, dat gewoonlijk in dezelfde streek wordt verdiend door een arbeider van dezelfde beroepsgroep, waartoe het beroep, hetwelk de verzekerde uitoefende, voordat hij invalide werd, behoort, benevens het oordeel van een geneeskundige van het Italiaanse orgaan over de gezondheidstoestand van de belanghebbende.

##### Artikel 44

De kosten van een geneeskundig onderzoek en van observatie in een ziekenhuis, reiskosten van geneeskundigen en rentetrekkers en de kosten van een administratief of een geneeskundig onderzoek, voor zover nodig voor de uitoefening van de controle, komen ten laste van het orgaan, dat de uitkering verschuldigd is.

Het orgaan, dat de kosten moet terugontvangen, stelt aan de hand van zijn eigen tarief het bedrag der kosten vast; de vergoeding geschiedt door het orgaan, dat de kosten verschuldigd is, op vertoon van een uitgewerkte staat van kosten.

De betaling geschiedt in Italië aan de Algemene Directie van het I.N.A.M., van het I.N.P.S. of van het I.N.A.I.L., al naar gelang het geval zich voordoet, en in Nederland aan het G.A.K. of aan de R.V.B., al naar gelang het geval zich voordoet, binnen dertig dagen na de datum van ontvangst van bovengenoemde staat.

De hoogste administratieve autoriteiten kunnen evenwel een andere betalingsregeling treffen, in het bijzonder een regeling door middel van vaste vergoedingen.

## TITEL VII. Bijzondere bepalingen en slotbepalingen

##### Artikel 45

De kosten met betrekking tot de betaling van de uitkeringen (kosten van banken en deviezenkantoren en andere onkosten) kunnen door de organen, welke met de uitbetaling zijn belast, op de begunstigden worden verhaald overeenkomstig de voorwaarden, vastgesteld door de administratieve autoriteit, waaronder die organen ressorteren.

##### Artikel 46

Bij documenten, welke aan de Italiaanse en Nederlandse organen worden toegezonden en in het bijzonder bij geneeskundige rapporten wordt een vertaling in de Franse taal gevoegd.

##### Artikel 47

Dit Accoord treedt in werking op de dag van ondertekening met terugwerkende kracht te rekenen van de dag, waarop het Verdrag in werking is getreden.

Fait en double exemplaire en langue française à Rome, le 11 février 1955.

Pour les Pays-Bas

(s.) J. G. SUURHOFF

Pour l'Italie

(s.) Ezio VIGORELLI
