---
title: "Protocol van 3 juni 1999 houdende wijziging van het Verdrag betreffende het internationale spoorwegvervoer (COTIF) van 9 mei 1980 (Protocol 1999)"
identifier: "BWBV0005620"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2006-07-01"
last_updated: "2006-07-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005620"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004776203"
version_id: "10005070102"
internal_id: "C10007692411"
label_id: "10004763264"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2006-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005620/2006-07-01/0"
intitule_bron: "Trb.2000-70"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2000-07-28"
intitule_in_force: "2006-08-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2000-70"
original_published_date: "2000-07-28"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2000-70"
entry_into_force_date: "2006-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005620&z=2006-07-01&g=2006-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005620&g=2006-07-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2006-07-01"
---
# Protocol van 3 juni 1999 houdende wijziging van het Verdrag betreffende het internationale spoorwegvervoer (COTIF) van 9 mei 1980 (Protocol 1999)

Met toepassing van de [artikelen 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004155&artikel=6) en [19, § 2 van het Verdrag betreffende het internationale spoorwegvervoer](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004155&artikel=19), ondertekend te Bern op 9 mei 1980, hierna te noemen „COTIF 1980”, heeft van 26 mei tot en met 3 juni 1999 te Vilnius de vijfde Algemene Vergadering van de Intergouvernementele organisatie voor het internationale spoorwegvervoer (OTIF) plaatsgevonden.

Overtuigd van de noodzaak en het nut van een intergouvernementele organisatie die zich voorzover mogelijk met alle aspecten van het internationale spoorwegvervoer op het niveau van de Staten bezighoudt,

overwegende dat met het oog daarop en rekening houdende met de toepassing van de [COTIF 1980](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004155) door 39 staten in Europa, Azië en Afrika, alsook door de spoorwegondernemingen in deze Staten, de OTIF hiervoor de meest aangewezen organisatie is,

gelet op de noodzaak de [COTIF 1980](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004155), met name de [Uniforme Regelen CIV](onbekend) en de [Uniforme Regelen CIM](onbekend), aan te passen aan de nieuwe behoeften van het internationale spoorwegvervoer,

overwegende dat de veiligheid bij het vervoer van gevaarlijke goederen in het internationale spoorwegvervoer vereist het RID om te zetten in een publiekrechtelijk stelsel, waarvan de toepassing niet meer afhankelijk is van het sluiten van een vervoerovereenkomst, onderworpen aan de [Uniforme Regelen CIM](onbekend),

overwegende dat sinds de ondertekening van het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004155) op 9 mei 1980 de politieke, economische en juridische veranderingen die in een groot aantal Lidstaten hebben plaatsgevonden, nopen tot het opstellen en ontwikkelen van uniforme voorschriften die zich uitstrekken tot andere rechtsgebieden die voor het internationale spoorwegverkeer van belang zijn,

overwegende dat de Staten, door rekening te houden met bijzondere openbare belangen, meer doeltreffende maatregelen zouden moeten nemen voor het wegnemen van de belemmeringen die thans nog bestaan bij de grensoverschrijding in het internationale spoorwegverkeer,

overwegende dat in het belang van het internationale spoorwegvervoer het belangrijk is de op spoorweggebied bestaande multilaterale internationale verdragen en overeenkomsten te moderniseren en deze, in voorkomend geval, in het Verdrag op te nemen,

heeft de Algemene Vergadering het volgende besloten:

##### Artikel 1. Nieuwe versie van het Verdrag

De [COTIF 1980](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004155) wordt gewijzigd volgens de in de bijlage opgenomen versie, die een integrerend deel vormt van dit Protocol.

##### Artikel 2. Voorlopige depositaris

§ 1. De in de [artikelen 22 tot en met 26 van de COTIF 1980](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004155&artikel=22) genoemde taken van de depositaris worden, vanaf de openstelling ter ondertekening van dit Protocol tot aan de datum van inwerkingtreding hiervan, door de OTIF als voorlopige depositaris vervuld.

§ 2. De voorlopige depositaris geeft de Lidstaten kennis:

- a. van de ondertekeningen van dit Protocol en van de nederlegging van de akten van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding,

- b. van de datum waarop dit Protocol ingevolge [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005620&artikel=4&z=2006-07-01&g=2006-07-01) in werking treedt,

en vervult de overige taken van de depositaris zoals vermeld in [Deel VII van het Verdrag van Wenen van 23 mei 1969 inzake het verdragenrecht](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003441&deel=VII).

##### Artikel 3. Ondertekening. Bekrachtiging. Aanvaarding. Goedkeuring. Toetreding

§ 1. Dit Protocol blijft tot en met 31 december 1999 openstaan voor ondertekening door de Lidstaten. Deze ondertekening vindt plaats te Bern bij de voorlopige depositaris.

§ 2. Overeenkomstig [artikel 20, § 1 van de COTIF 1980](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004155&artikel=20), dient dit Protocol te worden bekrachtigd, aanvaard of goedgekeurd. De akten van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring worden zo snel mogelijk bij de voorlopige depositaris nedergelegd.

§ 3. De Lidstaten die het Protocol niet binnen de in § 1 bedoelde termijn hebben ondertekend, alsook de Lidstaten wier verzoek tot toetreding tot de [COTIF 1980](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004155), overeenkomstig [artikel 23, § 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004155&artikel=23) daarvan, van rechtswege is ingewilligd, kunnen voor de inwerkingtreding van dit Protocol hiertoe toetreden door middel van nederlegging van een akte van toetreding bij de voorlopige depositaris.

§ 4. De toetreding van een Staat tot de [COTIF 1980](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004155) overeenkomstig [artikel 23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004155&artikel=23) daarvan, waarvoor het verzoek is gedaan na de openstelling ter ondertekening van dit Protocol maar voor de inwerkingtreding hiervan, geldt zowel voor de COTIF 1980 als voor het Verdrag in de versie van de Bijlage bij dit Protocol.

##### Artikel 4. Inwerkingtreding

§ 1. Dit Protocol treedt in werking op de eerste dag van de derde maand volgend op de maand waarin de voorlopige depositaris de Lidstaten kennis heeft gegeven van de nederlegging van de akte waardoor de voorwaarden van [artikel 20, § 2 van de COTIF 1980](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004155&artikel=20) zijn vervuld. Als Lidstaten in de zin van dit artikel 20, § 2 worden de Staten aangemerkt, die ten tijde van het besluit van de vijfde Algemene Vergadering Lidstaten waren en dit nog steeds zijn op het tijdstip waarop de voorwaarden voor de inwerkingtreding van dit Protocol zijn vervuld.

§ 2. [Artikel 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005620&artikel=3&z=2006-07-01&g=2006-07-01) is evenwel van toepassing vanaf de openstelling ter ondertekening van dit Protocol.

##### Artikel 5. Verklaringen en voorbehouden

De in artikel 42, § 1 van het Verdrag in de versie van de Bijlage bij dit Protocol bedoelde verklaringen en voorbehouden kunnen op elk tijdstip worden afgelegd of gemaakt, zelfs voor de inwerkingtreding van dit Protocol. Deze verklaringen en voorbehouden worden van kracht op het tijdstip van inwerkingtreding van dit Protocol.

##### Artikel 6. Overgangsbepalingen

§ 1. Uiterlijk zes maanden na de inwerkingtreding van dit Protocol roept de Secretaris-Generaal van de OTIF de Algemene Vergadering bijeen teneinde:

- a. de leden van het Comité van Beheer voor de komende periode aan te wijzen (artikel 14, § 2, onder b van de COTIF in de versie van de Bijlage bij dit Protocol) en, in voorkomend geval, tot de beëindiging van het mandaat van het zittende Comité van Beheer te besluiten,

- b. het maximale bedrag, per tijdvak van zes jaar, vast te stellen voor de uitgaven van de Organisatie in iedere begrotingsperiode (artikel 14, § 2, onder e van de COTIF in de versie van de Bijlage bij dit Protocol), en

- c. in voorkomend geval over te gaan tot de verkiezing van de Secretaris-Generaal (artikel 14, § 2, onder c van de COTIF in de versie van de Bijlage bij dit Protocol).

§ 2. Uiterlijk drie maanden na de inwerkingtreding van dit Protocol, roept de Secretaris-Generaal van de OTIF de Commissie van technisch deskundigen bijeen.

§ 3. Na de inwerkingtreding van dit Protocol vervalt het overeenkomstig [artikel 6, § 2, onder b van de COTIF 1980](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004155&artikel=6) vastgestelde mandaat van het Comité van Beheer op de door de Algemene Vergadering vastgestelde datum; deze datum valt samen met de aanvang van het mandaat van de door de Algemene Vergadering aangewezen leden en plaatsvervangende leden van het Comité van Beheer (artikel 14, § 2, onder b van de COTIF in de versie van de Bijlage bij dit Protocol).

§ 4. Het mandaat van de Directeur-Generaal van het Centraal Bureau, die in functie is op het tijdstip van inwerkingtreding van dit Protocol, vervalt aan het einde van de periode waarvoor hij overeenkomstig [artikel 7, § 2, onder d van de COTIF 1980](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004155&artikel=7) is benoemd. Vanaf het tijdstip van inwerkingtreding van dit Protocol oefent hij de functie van Secretaris-Generaal uit.

§ 5. Zelfs na de inwerkingtreding van dit Protocol blijven de relevante bepalingen van de [artikelen 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004155&artikel=6), [7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004155&artikel=7) en [11 van de COTIF 1980](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004155&artikel=11) van toepassing met betrekking tot:

- a. de controle van de boekhouding en de goedkeuring van de jaarrekening van de Organisatie,

- b. de vaststelling van de definitieve bijdragen van de Lidstaten aan de uitgaven van de Organisatie,

- c. de betaling van de bijdragen,

- d. het maximale bedrag van de uitgaven van de Organisatie gedurende een periode van vijf jaar, dat voor de inwerkingtreding van dit Protocol wordt vastgesteld.

De onderdelen a tot en met c hebben betrekking op het jaar waarin dit Protocol in werking treedt alsook op het daaraan voorafgaande jaar.

§ 6. De definitieve bijdragen van de Lidstaten, die verschuldigd zijn voor het jaar waarin dit Protocol in werking treedt, worden berekend op basis van [artikel 11, § 1 van de COTIF 1980](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004155&artikel=11).

§ 7. Op verzoek van de Lidstaat waarvan de krachtens artikel 26 van het Verdrag in de versie van de Bijlage bij dit Protocol berekende bijdrage hoger is dan die welke voor het jaar 1999 verschuldigd is, kan de Algemene Vergadering de bijdrage van deze Lidstaat voor de drie jaren die volgen op het jaar van de inwerkingtreding van dit Protocol vaststellen met inachtneming van de volgende beginselen:

- a. de overgangsbijdrage wordt vastgesteld op basis van de in bovengenoemd artikel 26, § 3 bedoelde minimale bijdrage of van de voor het jaar 1999 verschuldigde bijdrage, indien deze hoger is dan de minimale bijdrage;

- b. de bijdrage wordt geleidelijk in maximaal drie stappen aangepast tot het niveau van de krachtens bovengenoemd artikel 26 berekende definitieve bijdrage.

Deze bepaling is niet van toepassing op de Lidstaten die de minimale bijdrage verschuldigd zijn, die in elk geval verschuldigd blijft.

§ 8. De overeenkomsten tot het vervoer van reizigers of goederen in het internationale verkeer tussen de Lidstaten, gesloten krachtens de [Uniforme Regelen CIV 1980](onbekend) of de [Uniforme Regelen CIM 1980](onbekend), blijven onderworpen aan de Uniforme Regelen die op het moment van het sluiten van de overeenkomst van kracht waren, zelfs na de inwerkingtreding van dit Protocol.

§ 9. De dwingende bepalingen van de Uniforme Regelen CUV en de Uniforme Regelen CUI zijn een jaar na de inwerkingtreding van dit Protocol van toepassing op de overeenkomsten die zijn gesloten voor de inwerkingtreding van dit Protocol.

##### Artikel 7. Teksten van het Protocol

§ 1. Dit Protocol is gesloten en ondertekend in de Duitse, de Engelse en de Franse taal. In geval van verschillen is de Franse tekst doorslaggevend.

§ 2. Op voorstel van een van de betrokken Lidstaten publiceert de Organisatie officiële vertalingen van dit Protocol in andere talen, voorzover een van deze talen een officiële taal is op het grondgebied van ten minste twee Lidstaten. Deze vertalingen worden verzorgd in samenwerking met de bevoegde diensten van de betrokken Lidstaten.

EN FOI DE QUOI, les plénipotentiaires soussignés dûment autorisés par leurs Gouvernements respectifs ont signé le présent Protocole.

FAIT à Vilnius, le 3 juin 1999, en un seul exemplaire original dans chacune des langues française, allemande et anglaise; ces exemplaires restent déposés dans les archives de l'OTIF. Des copies certifiées conformes en seront remises à chacun des Etats membres.
