---
title: "Overeenkomst ter uitvoering van artikel 5 van Protocol nr. II bij het Verdrag van Brussel zoals gewijzigd bij de op 23 oktober 1954 te Parijs ondertekende Protocollen"
identifier: "BWBV0005602"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2011-06-30"
last_updated: "1961-11-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005602"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004754873"
version_id: "10005029402"
internal_id: "C10008343471"
label_id: "10004738634"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-06-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005602/2011-06-30/0"
intitule_bron: "Trb.2011-181"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2011-10-04"
intitule_in_force: "2011-10-04"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2011-181"
original_published_date: "2011-10-04"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2011-181"
entry_into_force_date: "2011-06-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005602&z=2011-06-30&g=2011-06-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005602&g=2011-06-30"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2011-06-30"
---
# Overeenkomst ter uitvoering van artikel 5 van Protocol nr. II bij het Verdrag van Brussel zoals gewijzigd bij de op 23 oktober 1954 te Parijs ondertekende Protocollen

De Regeringen van het Koninkrijk België, de Franse Republiek, de Bondsrepubliek Duitsland, de Italiaanse Republiek, het Groothertogdom Luxemburg, het Koninkrijk der Nederlanden en het Verenigd Koninkrijk van Groot-Britannië en Noord-Ierland, Partijen bij het op 17 maart 1948 te Brussel ondertekende Verdrag van economische, sociale en culturele samenwerking en collectieve zelfverdediging zoals gewijzigd bij de op 23 oktober 1954 te Parijs ondertekende Protocollen,

Verlangende uitvoering te geven aan de bepalingen van artikel 5 van Protocol nr. II bij het Verdrag van Brussel zoals gewijzigd bij voornoemde Protocollen,

Komen het volgende overeen:

Opgezegd per 30 juni 2010 (Trb. 2011/181).

##### Artikel 1

Deze Overeenkomst is van toepassing op al het gewapend en geüniformeerd personeel dat door de Lid-Staten van de Westeuropese Unie (hierna te noemen „de Lid-Staten”) op het vasteland van Europa wordt onderhouden, met uitzondering van de strijdkrachten bedoeld in de artikelen 1 en 2 van Protocol nr. II, met inachtneming van eventuele wijzigingen in de omvang van die strijdkrachten, aangebracht in overeenstemming met de bepalingen van artikel 3 van dat Protocol.

##### Artikel 2

Voor wat deze Overeenkomst en de in artikel 3 bedoelde lijsten betreft, wordt onder „bewapening” verstaan die soorten wapens welke zijn genoemd in Bijlage IV bij Protocol nr. III betreffende het toezicht op de bewapening.

##### Artikel 3

De sterkte en de bewapening van de strijdkrachten waarop deze Overeenkomst van toepassing is, mogen de maximale omvang, neergelegd in de overeenkomstig artikel 6 goedgekeurde lijsten, niet te boven gaan.

##### Artikel 4

Ten aanzien van de omvang van de strijdkrachten voor de gemeenschappelijke verdediging, bedoeld in lid 5 van de Resolutie ter tenuitvoerlegging van Afdeling IV van de Slotakte der Londense Conferentie, welke werd aangenomen door de Noordatlantische Raad op 22 oktober 1954, aanvaardt de Raad van de Westeuropese Unie:

- (a). ten aanzien van de sterkte van die strijdkrachten, de omvang welke jaarlijks door de Noordatlantische Raad aan de Raad van de Westeuropese Unie zal worden medegedeeld;

- (b). ten aanzien van de bewapening, de omvang welke jaarlijks door de Lid-Staten door bemiddeling van het Agentschap voor het toezicht op de bewapening aan de Raad van de Westeuropese Unie zal worden medegedeeld.

De Raad van de Westeuropese Unie zal deze omvang zonder meer opnemen in de in artikel 3 bedoelde lijsten.

##### Artikel 5

Iedere Lid-Staat brengt jaarlijks aan de Raad van de Westeuropese Unie verslag uit over de sterkte en de bewapening van de op het vaste land van Europa gestationeerde strijdkrachten welke bestemd zijn voor de verdediging van de overzeese gebiedsdelen. De Raad van de Westeuropese Unie zal de aldus medegedeelde omvang aanvaarden en zonder meer opnemen in de in artikel 3 bedoelde lijsten.

##### Artikel 6

(a). Met inachtneming van de bepalingen van de artikelen 4 en 5 worden de in artikel 3 bedoelde lijsten ter eenstemmige goedkeuring aan de Raad van de Westeuropese Unie voorgelegd.

(b). De lijsten worden ieder jaar door de Raad van de Westeuropese Unie bezien en kunnen bovendien te allen tijde op verzoek van een Lid-Staat worden herzien. Iedere wijziging die hiervan het gevolg is, wordt, met inachtneming van de bepalingen van de artikelen 4 en 5, ter eenstemmige goedkeuring aan de Raad van de Westeuropese Unie voorgelegd.

(c). Bij de behandeling van de lijsten, houdt de Raad van de Westeuropese Unie onder andere rekening met iedere verandering in de status van het bevel over de strijdkrachten waartoe door de Noordatlantische Raad kan worden besloten.

##### Artikel 7

Deze Overeenkomst treedt in werking zodra alle ondertekenende Staten hun goedkeuring aan de Belgische Regering hebben medegedeeld. De Belgische Regering brengt de datum van ontvangst van iedere zodanige mededeling en de datum van inwerkingtreding van deze Overeenkomst ter kennis van de ondertekenende Staten.

##### Artikel 8

Deze Overeenkomst, opgesteld in één enkel exemplaar in de Engelse en Franse taal, zijnde beide teksten gelijkelijk authentiek, blijft nedergelegd in het archief van de Belgische Regering, die daarvan aan elk der andere ondertekenende Staten een gewaarmerkt afschrift zal toezenden.

In witness whereof, the undersigned Plenipotentiaries have signed the present Agreement.

Done at Paris, this fourteenth day of December, one thousand nine hundred and fifty-seven.
