---
title: "Overeenkomst tussen de Regeringen van de Benelux-Staten en de Regering van de Republiek Kazachstan inzake de afschaffing van de visumplicht voor houders van diplomatieke paspoorten"
identifier: "BWBV0006474"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2017-08-01"
last_updated: "2015-03-02"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006474"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005279603"
version_id: "10005674112"
internal_id: "C10009267131"
label_id: "10005262554"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2017-08-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006474/2017-08-01/0"
intitule_bron: "Trb.2015-58"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2015-04-10"
intitule_in_force: "2017-08-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2015-58"
original_published_date: "2015-04-10"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2015-58"
entry_into_force_date: "2017-08-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006474&z=2017-08-01&g=2017-08-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006474&g=2017-08-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2017-08-01"
---
# Overeenkomst tussen de Regeringen van de Benelux-Staten en de Regering van de Republiek Kazachstan inzake de afschaffing van de visumplicht voor houders van diplomatieke paspoorten

Preambule

de Regeringen van de Benelux-Staten

en

de Regering van de Republiek Kazachstan,

(die hierna gezamenlijk worden aangeduid als de „Partijen” en afzonderlijk als een „Partij”);

In het besef dat de Regeringen van de Benelux-Staten gezamenlijk optreden op basis van de [Overeenkomst tussen het Koninkrijk België, het Groothertogdom Luxemburg en het Koninkrijk der Nederlanden inzake de verlegging van de personencontrole naar de buitengrenzen van het Benelux-gebied](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005246), die op 11 april 1960 in Brussel werd ondertekend;

Verlangende de onderdanen van de Republiek Kazachstan en de onderdanen van de Benelux-Staten die houder zijn van een geldig nationaal diplomatiek paspoort makkelijker toegang te geven tot hun onderscheiden landen;

Komen hierbij het volgende overeen:

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

Tenzij anders vermeld, wordt in deze Overeenkomst verstaan onder:

- –. „Benelux-Staten”: het Koninkrijk België, het Groothertogdom Luxemburg en het Koninkrijk der Nederlanden;

- –. „Benelux-gebied”: het gezamenlijke grondgebied in Europa van het Koninkrijk België, het Groothertogdom Luxemburg en het Koninkrijk der Nederlanden.

##### Artikel 2. Bevoegde autoriteiten

De bevoegde autoriteiten die verantwoordelijk zijn voor de uitvoering van deze Overeenkomst zijn:

- 1. voor de Regering van de Republiek Kazachstan: het Ministerie van Buitenlandse Zaken van de Republiek Kazachstan; en

- 2. voor de Regeringen van de Benelux-Staten: voor het Koninkrijk België, de Federale Overheidsdienst Buitenlandse Zaken, Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking; voor het Groothertogdom Luxemburg: het **Ministère des Affaires étrangères et de l’Immigration** en voor het Koninkrijk der Nederlanden: het Ministerie van Buitenlandse Zaken.

##### Artikel 3. Afschaffing van de visumplicht

1. Onderdanen van de Republiek Kazachstan die houder zijn van een geldig nationaal diplomatiek paspoort kunnen voor een verblijf van ten hoogste negentig (90) dagen het Benelux-gebied zonder visum binnenkomen.

2. Onderdanen van de Benelux-Staten die houder zijn van een geldig nationaal diplomatiek paspoort kunnen voor een verblijf van ten hoogste negentig (90) dagen de Republiek Kazachstan zonder visum binnenkomen.

##### Artikel 4. Geaccrediteerde vertegenwoordigers

1. Onderdanen van de Staat van de ene Partij die zijn aangesteld bij diplomatieke of consulaire vertegenwoordigingen of bij vertegenwoordigingen bij internationale organisaties die gelegen zijn in de Staat van de andere Partij en die houder zijn van een geldig nationaal diplomatiek paspoort, kunnen het grondgebied van de Ontvangende Partij zonder visum binnenkomen, verlaten en er verblijven zolang de accreditatie loopt.

2. De Partijen stellen elkaar in kennis van de aankomst van de in lid 1 van dit artikel vermelde ambtenaren en de ambtenaren nemen de accreditatieregeling van de andere Partij in acht.

##### Artikel 5. Weigiering van toegang

Onverminderd de [artikelen 3](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006474&artikel=3&z=2015-03-02&g=2015-03-02) en [4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006474&artikel=4&z=2015-03-02&g=2015-03-02) van deze Overeenkomst, behoudt elke Regering zich het recht voor de toegang tot haar grondgebied te weigeren aan personen die als ongewenst worden beschouwd of wier aanwezigheid in het land wordt beschouwd als een gevaar voor de openbare orde of voor de nationale veiligheid.

##### Artikel 6. Toepassing van de wetten

Tenzij hierin is voorzien, doet deze Overeenkomst geen afbreuk aan de wetten en voorschriften die in de Staten van de Partijen van toepassing zijn met betrekking tot de toegang tot het grondgebied, de duur van het verblijf, de vestiging en de verwijdering van vreemdelingen, alsmede met betrekking tot het verrichten van enigerlei arbeid door vreemdelingen.

##### Artikel 7. Overname

Elke Partij verbindt zich ertoe te allen tijde en zonder formaliteiten de personen over te nemen, die haar grondgebied zijn binnengekomen op vertoon van een geldig nationaal diplomatiek paspoort dat is afgegeven door de autoriteiten van de Staten van de Partijen.

##### Artikel 8. Documentatie

De Partijen doen elkaar langs diplomatieke weg de specimens van hun nieuwe of gewijzigde nationale diplomatieke paspoorten toekomen, alsmede de gegevens betreffende het gebruik van deze paspoorten, zulks voor zover mogelijk zestig (60 dagen) vóór deze in omloop worden gebracht.

##### Artikel 9. Regeling van geschillen

Geschillen tussen de Partijen inzake de toepassing of uitlegging van deze Overeenkomst worden in der minne geregeld via overleg of onderhandelingen tussen de Partijen.

##### Artikel 10. Wijzigingen

Deze Overeenkomst kan in onderlinge overeenstemming tussen de Partijen worden gewijzigd via een uitwisseling van nota's tussen de Partijen langs diplomatieke weg.

##### Artikel 11. Depositaris

De Federale Overheidsdienst Buitenlandse Zaken, Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van het Koninkrijk België (waarnaar wordt verwezen als de „Depositaris”) treedt op als depositaris van deze Overeenkomst voor de Regeringen van de Benelux-Staten. De depositaris doet de Regeringen van de Benelux-Staten een gewaarmerkt afschrift van het origineel van deze Overeenkomst toekomen.

##### Artikel 12. Inwerkingtreding, looptijd en beëindiging

1. Deze Overeenkomst treedt in werking op de eerste dag van de tweede maand volgend op de dag van de laatste kennisgeving waaruit blijkt dat aan de grondwettelijke en wettelijke formaliteiten voor de inwerkingtreding ervan is voldaan.

2. Deze Overeenkomst wordt gesloten voor een periode van één jaar en wordt geacht voor onbepaalde tijd te zijn verlengd, tenzij één van de Partijen schriftelijk en langs diplomatieke weg uiterlijk dertig (30) dagen vóór het verstrijken van deze periode aan de depositaris kennis geeft van haar voornemen deze Overeenkomst op te zeggen.

3. Na het verstrijken van de eerste periode van één jaar kan elke Partij deze Overeenkomst opzeggen door schriftelijk en langs diplomatieke weg uiterlijk dertig (30) dagen vóór de dag waarop de opzegging van kracht wordt daarvan kennis te geven aan de depositaris.

4. De opzegging van de Overeenkomst door één van de Partijen heeft de beëindiging ervan voor alle Partijen tot gevolg.

5. De depositaris stelt de andere Partijen in kennis van de ontvangst van een in dit artikel bedoelde kennisgeving.

##### Artikel 13. Opschorting

Deze Overeenkomst kan door elke Partij worden opgeschort. Een Partij dient onverwijld langs diplomatieke weg de depositaris in kennis te stellen van haar besluit om deze Overeenkomst op te schorten. De depositaris zal de overige Partijen van de ontvangst van deze kennisgeving op de hoogte stellen. Dezelfde procedure geldt voor het ongedaan maken van de opschorting.

##### Artikel 14. Toepassing op het Koninkrijk der Nederlanden

Wat het Koninkrijk der Nederlanden betreft, kan de toepassing van deze Overeenkomst worden uitgebreid tot Aruba, Curaçao, Sint Maarten en tot het Caribische deel van Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba).

IN WITNESS WHEREOF, the undersigned, having been duly authorized thereto by their respective Governments, have signed this Agreement.

DONE at Brussels on the 2nd day of March 2015, in duplicate, each in the French, Dutch, Kazakh and English languages, all being equally authentic. In case of divergence in the interpretation the English text shall prevail.
