---
title: "Verdrag betreffende stagiaires"
identifier: "BWBV0005455"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2011-06-30"
last_updated: "1960-09-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005455"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004638003"
version_id: "10004979962"
internal_id: "C10007518321"
label_id: "10004622624"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2011-06-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005455/2011-06-30/0"
intitule_bron: "Trb.2011-188"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2011-10-04"
intitule_in_force: "2011-10-04"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2011-188"
original_published_date: "2011-10-04"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2011-188"
entry_into_force_date: "2011-06-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005455&z=2011-06-30&g=2011-06-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005455&g=2011-06-30"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2011-06-30"
---
# Verdrag betreffende stagiaires

De Regeringen van België, Frankrijk, Luxemburg, Nederland en het Verenigd Koninkrijk Groot-Brittannië en Noord-Ierland;

Besloten hebbende om — in overeenstemming met de doelstelling van het Verdrag van Brussel, ondertekend op 17 Maart 1948 — haar samenwerking op sociaal gebied uit te breiden;

Overwogen hebbende de voordelen, verbonden aan het bevorderen van de uitwisseling van stagiaires tussen haar landen onderling, alsmede de noodzaak om de beginselen vast te leggen volgens welke deze uitwisseling zal worden geregeld;

Het wenselijk achtende, tot dit doel een Verdrag te sluiten;

Zijn als volgt overeengekomen:

##### Artikel 1

1). Dit Verdrag is van toepassing op stagiaires; dat wil zeggen op de onderdanen van een der Verdragsluitende Partijen, die zich naar het grondgebied van een andere Verdragsluitende Partij begeven teneinde hun talen- en beroepskennis te vermeerderen door een betrekking te aanvaarden bij een werkgever.

(2). De stagiaires kunnen van beiderlei geslacht zijn; zij mogen zowel voor het verrichten van handenarbeid als van hoofdarbeid tewerkgesteld worden. In beginsel mogen zij niet ouder zijn dan 30 jaren.

(3). De onderdanen en de grondgebieden der Verdragsluitende Partijen waarop dit Verdrag van toepassing is, zijn genoemd in de Bijlage van dit Verdrag, welke Bijlage een integrerend deel van dit Verdrag vormt.

##### Artikel 2

Met inachtneming van de bepalingen van dit Verdrag, verplicht ieder der Verdragsluitende Partijen zich ten behoeve van de stagiaires de vereiste werk- en verblijfsvergunningen te verstrekken.

##### Artikel 3

(a). Ieder der Verdragsluitende Partijen moet op gezette tijden, voor het geheel der industrieën en der beroepen, of voor een enkele daarvan:

- hetzij (1) in onderling overleg vaststellen het aantal der stagiairevergunningen die per jaar, op basis van wederkerigheid, aan de onderdanen van een andere Verdragsluitende Partij zullen kunnen worden verleend;

- hetzij (2) de toelating van stagiaires regelen zonder beperking van het aantal, rekening houdende met het feit, dat zij in het bedrijf, waar zij zullen werken, als boventallige kracht zullen worden tewerkgesteld;

- hetzij (3) de toelating van stagiaires regelen op basis van een uitwisseling hoofd voor hoofd, of een overeenkomstige, op wederkerigheid steunende, regeling;

- hetzij (4) een stelsel aanvaarden, waarin onder (1) tot en met (3) genoemde regelingen zijn verenigd.

(b). Alle bijzonderheden omtrent de door een der Verdragsluitende Partijen krachtens paragraaf (a) van dit Artikel genomen maatregelen, worden door deze aan de bevoegde autoriteiten van de andere Verdragsluitende Partijen, alsmede aan de Secretaris-Generaal van de Permanente Commissie van het Verdrag van Brussel, medegedeeld.

##### Artikel 4

(a). De stagiaire-vergunning wordt in beginsel slechts verleend voor een tijdvak van ten hoogste een jaar. Dit tijdvak kan bij wijze van uitzondering met zes maanden worden verlengd.

(b). In beginsel mogen de stagiaires, na het einde van hun leertijd, niet op het grondgebied van het land, waar zij hun leertijd hebben doorgemaakt, blijven met het oogmerk aldaar een betrekking te vervullen.

##### Artikel 5

De stagiaire-vergunningen kunnen worden verleend onder voorwaarde, dat de stagiaires geen andere bezigheid, welke hun inkomsten oplevert, zullen uitoefenen of geen andere betrekking zullen vervullen dan die, waarvoor de vergunning werd verleend.

##### Artikel 6

De werkvergunningen ten behoeve van stagiaires worden verleend, rekening houdende met de volgende beginselen:

- (a). indien de stagiaire toestemming heeft verkregen arbeid te verrichten, welke gewoonlijk wordt uitgeoefend door een volslagen arbeider, dan heeft hij recht op het loon, dat voor het beroep en in de streek, waarin hij tewerkgesteld is, gebruikelijk is;

- (b). alle andere stagiaires mogen van hun werkgever een redelijke vergoeding voor hun onderhoudskosten ontvangen. Betreft het evenwel een geval van uitwisseling hoofd voor hoofd, dan hebben zij recht op een beloning, welke met de waarde van de door hen geleverde diensten overeenkomt.

##### Artikel 7

De Verdragsluitende Partijen verplichten zich geen werkvergunningen ten behoeve van stagiaires te verlenen, zonder er zich van overtuigd te hebben, dat deze gedurende hun leertijd over voldoende middelen van bestaan zullen beschikken.

##### Artikel 8

(a). De stagiaires genieten dezelfde behandeling als de onderdanen van het land, waar zij werken, in alles wat betreft de toepassing van de wetten, voorschriften en gebruiken op het gebied van veiligheid, hygiëne en arbeidsvoorwaarden.

(b). De stagiaires en hun werkgevers zijn gehouden zich aan de voorschriften, welke inzake de sociale zekerheid van kracht zijn, te onderwerpen.

##### Artikel 9

De Verdragsluitende Partijen verplichten zich de aanvragen betreffende stagiaires van alle heffingen en rechten, uitgezonderd de louter formele rechten, vrij te stellen. Deze vrijstelling geldt eveneens en met hetzelfde voorbehoud voor de aan de belanghebbenden verleende werk- en verblijfsvergunningen.

##### Artikel 10

De aanvragen ten behoeve van stagiaires, die de voordelen van dit Verdrag wensen te genieten, moeten worden ingediend overeenkomstig de in het betrokken land van kracht zijnde voorschriften, hetzij rechtstreeks bij de bevoegde autoriteiten van het land, waar de leertijd zal worden doorgemaakt, hetzij door tussenkomst van de bevoegde autoriteiten van het land waarvan zij onderdaan zijn. Deze aanvrage dient alle noodzakelijke inlichtingen te bevatten omtrent de candidaat-stagiaire, de werkgever, die bereid is hem tewerk te stellen, alsmede omtrent de voorgestelde betrekking.

##### Artikel 11

Teneinde het in dit Verdrag gestelde doel te bereiken, en zoveel mogelijk de candidaat-stagiaires te helpen, die niet in staat zouden zijn zelf een werkgever te vinden, die hen als stagiaire te werk wil stellen, verbinden de Verdragsluitende Partijen zich de uitwisseling der stagiaires te vergemakkelijken, hetzij door de oprichting van een centraal bureau, belast met het toezicht op de toepassing van dit verdrag, hetzij door alle andere geëigende middelen, zulks met hulp van de organisaties die betrokken zijn bij de uitwisseling van stagiaires.

##### Artikel 12

Geen bepaling van dit Verdrag mag dusdanig worden uitgelegd, dat de verplichting van een ieder, om zich te onderwerpen aan de wetten en voorschriften, welke op de grondgebieden der Verdragsluitende Partijen van kracht zijn met betrekking tot de binnenkomst, het verblijf en het vetrek der onderdanen van andere landen, er door zou worden aangetast.

##### Artikel 13

Dit Verdrag kan met goedvinden van alle Verdragsluitende Partijen uitgebreid worden tot de onderdanen van elk ander land.

##### Artikel 14

De bevoegde autoriteit, bedoeld in dit Verdrag, is in ieder land het Ministerie, dat de arbeidsvraagstukken behandelt.

##### Artikel 15

(a). Regelingen tussen de bevoegde autoriteiten van de Verdragsluitende Partijen zullen, in voorkomende gevallen, de maatregelen, noodzakelijk voor de uitvoering van dit Verdrag, vaststellen.

(b). Elk geschil tussen twee of meer der Verdragsluitende Partijen, zich voordoende bij de uitlegging of de toepassing van dit Verdrag, zal door directe onderhandeling worden opgelost.

(c). Indien zulk een geschil niet kan worden opgelost door een zodanige onderhandeling binnen een termijn van drie maanden, gerekend van het begin der onderhandeling, zal het geschil aan de beslissing van een scheidsrechterlijk orgaan worden onderworpen, welks samenstelling en procedure in onderling overleg tussen de Verdragsluitende Partijen zullen worden vastgesteld.

(d). De beslissing van het scheidsrechterlijk orgaan zal worden genomen in overeenstemming met de beginselen en de geest van dit Verdrag en zal bindend en niet aan hoger beroep onderhevig zijn.

##### Artikel 16

(a). Dit Verdrag zal worden bekrachtigd en de akten van bekrachtiging zullen zo spoedig mogelijk bij de Secretaris-Generaal van de Permanente Commissie van het Verdrag van Brussel worden nedergelegd.

(b). Tussen die ondertekenaars, die het zullen hebben bekrachtigd, treedt het Verdrag in werking twee maanden na de dag, waarop de derde bekrachtigingsoorkonde zal zijn nedergelegd. Voor ieder der andere ondertekenaars treedt het in werking op de eerste dag van de maand, volgende op die, waarin zijn bekrachtigingsoorkonde is nedergelegd.

(c). Dit Verdrag zal voor onbeperkte tijd van kracht blijven, behoudens het recht van iedere Verdragsluitende Partij om het op te zeggen door een mededeling aan de Secretaris-Generaal; deze opzegging zal zes maanden na ontvangst door de Secretaris-Generaal van kracht worden.

(d). De Secretaris-Generaal zal aan de andere ondertekenaars van dit Verdrag mededeling doen van het nederleggen van iedere bekrachtigingsoorkonde en van iedere mededeling van opzegging.

In witness whereof the undersigned, duly authorised by their respective Governments, have signed the present Convention and have afixed thereto their seals.

Done at Brussels the 17th April 1950, in English and French, both texts being equally authoritative, in a single copy which shall be deposited in the archives of the Secretariat-General of the Brussels Treaty Permanent Commission, and of which a certified copy shall be transmitted by the Secretary-General to each of the signatory Governments.
