---
title: "Douaneovereenkomst inzake de tijdelijke invoer van beroepsmateriaal"
identifier: "BWBV0004591"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1964-04-18"
last_updated: "1964-04-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004591"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004208153"
version_id: "10004385112"
internal_id: "C10008336031"
label_id: "10004193334"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1964-04-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004591/1964-04-18/0"
intitule_bron: "Trb.1962-80"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1962-08-24"
intitule_in_force: "1964-03-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1962-80"
original_published_date: "1962-08-24"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1962-80"
entry_into_force_date: "1964-04-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004591&z=1964-04-18&g=1964-04-18"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004591&g=1964-04-18"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1964-04-18"
---
# Douaneovereenkomst inzake de tijdelijke invoer van beroepsmateriaal

PREAMBULE

De Overeenkomstsluitende Partijen,

Vergaderende onder auspiciën van de Internationale Douaneraad en van de Verdragsluitende Partijen bij de Algemene Overeenkomst betreffende Tarieven en Handel en met medewerking van de Organisatie van de Verenigde Naties voor Onderwijs, Wetenschap en Cultuur,

Gelet op voorstellen gedaan door vertegenwoordigers van de internationale handel en andere belanghebbenden, ter verruiming van de bepalingen betreffende de tijdelijke invoer met vrijstelling van rechten bij invoer,

Ervan overtuigd, dat de aanvaarding van algemene regelen betreffende de tijdelijke invoer van beroepsmateriaal met vrijstelling van rechten bij invoer de internationale uitwisseling van gespecialiseerde kennis en techniek zal vergemakkelijken,

Zijn het volgende overeengekomen:

### HOOFDSTUK I. Begripsomschrijvingen

##### Artikel 1

In deze Overeenkomst wordt verstaan onder:

- a. „rechten bij invoer”, de douanerechten en alle andere rechten en belastingen, geheven bij of ter zake van de invoer, alsmede alle accijnzen en binnenlandse belastingen waaraan ingevoerde goederen zijn onderworpen, echter met uitzondering van leges en heffingen die beperkt zijn tot de geschatte kosten van verleende diensten en die geen verkapte bescherming van binnenlandse produkten inhouden, noch het karakter hebben van fiscale heffingen op de invoer;

- b. „tijdelijke invoer”, de tijdelijke invoer met vrijstelling van rechten bij invoer en van invoerverboden en -beperkingen onder voorwaarde van wederuitvoer;

- c. „de Raad”, de organisatie ingesteld bij het op 15 december 1950 te Brussel gesloten [Verdrag houdende instelling van een Internationale Douaneraad](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003093);

- d. „persoon”, zowel een natuurlijk persoon als een rechtspersoon, tenzij uit het tekstverband anders blijkt.

### HOOFDSTUK II. Tijdelijke invoer

##### Artikel 2

Iedere Overeenkomstsluitende Partij die gebonden is door een bijlage bij deze Overeenkomst staat tijdelijke invoer toe ten aanzien van het in die bijlage bedoelde materiaal, onder de voorwaarden vermeld in de artikelen 1 tot en met 22 en in die bijlage. Onder materiaal wordt mede verstaan alle daarbij behorende hulpmiddelen en onderdelen.

##### Artikel 3

Indien een Overeenkomstsluitende Partij, tot nakoming van de voorwaarden verbonden aan de tijdelijke invoer zekerheidstelling eist mag deze zekerheid het bedrag van de te heffen rechten bij invoer met niet meer dan 10% te boven gaan.

##### Artikel 4

Materiaal waarvoor tijdelijke invoer is toegestaan moet weder worden uitgevoerd binnen zes maanden na de datum van invoer. De douaneautoriteiten kunnen om geldige redenen en binnen de grenzen voorgeschreven door de wetgeving en voorschriften van het land van tijdelijke invoer een langere termijn toestaan of de eerste termijn verlengen.

##### Artikel 5

Materiaal waarvoor tijdelijke invoer is toegestaan mag naar ieder land weder worden uitgevoerd in één of meer zendingen langs ieder douanekantoor dat daartoe is opengesteld, ook als dit kantoor een ander is dan het kantoor van invoer.

##### Artikel 6

1. De in deze Overeenkomst neergelegde verplichting tot wederuitvoer geldt niet voor materiaal dat ernstig beschadigd is tengevolge van een ongeval waarvan op afdoende wijze wordt aangetoond dat het heeft plaats gehad, mits, al naar gelang de douaneautoriteiten zulks vorderen, het materiaal:

- a. hetzij wordt onderworpen aan de rechten bij invoer verschuldigd ter zake van die invoer,

- b. hetzij vrij van alle kosten wordt afgestaan ten gunste van de schatkist van het land van tijdelijke invoer,

- c. hetzij onder ambtelijk toezicht wordt vernietigd zonder kosten voor de schatkist van het land van tijdelijke invoer.

2. Indien tijdelijk ingevoerd materiaal niet weder kan worden uitgevoerd als gevolg van een inbeslagneming of beslaglegging, anders dan op vordering van particulieren, wordt de verplichting tot wederuitvoer opgeschort voor de duur van het beslag.

##### Artikel 7

De faciliteiten van deze Overeenkomst worden eveneens verleend ten aanzien van losse delen ingevoerd voor de herstelling van materiaal waarvoor tijdelijke invoer is toegestaan.

### HOOFDSTUK III. Algemene bepalingen

##### Artikel 8

De bijlage of bijlagen waardoor een Overeenkomstsluitende Partij is gebonden vormt/vormen voor de toepassing van deze Overeenkomst een integrerend deel daarvan; met betrekking tot die Overeenkomstsluitende Partij geldt elke verwijzing naar deze Overeenkomst mede ten aanzien van die bijlage of bijlagen.

##### Artikel 9

De bepalingen van deze Overeenkomst bevatten minimum faciliteiten en beletten niet de toepassing van ruimere faciliteiten die bepaalde Overeenkomstsluitende Partijen toestaan of in de toekomst eventueel zullen toestaan, hetzij unilateraal, hetzij krachtens bilaterale of multilaterale overeenkomsten.

##### Artikel 10

Voor de toepassing van deze Overeenkomst kunnen de gebieden van de Overeenkomstsluitende Partijen die een douane-unie of een economische unie vormen worden beschouwd als één gebied.

##### Artikel 11

De bepalingen van deze Overeenkomst beletten niet dat uit hoofde van de nationale wetgeving en op grond van overwegingen van openbare zedelijkheid, openbare veiligheid, hygiëne of volksgezondheid, diergeneeskundige of planteziektenkundige overwegingen of wel om redenen van bescherming van octrooien, fabrieks- en handelsmerken, auteursrechten en kopijrechten, beperkingen worden opgelegd en toezicht wordt uitgeoefend.

##### Artikel 12

Elke inbreuk op de bepalingen van deze Overeenkomst, elke verwisseling, valse verklaring of handeling, die tot gevolg heeft dat een persoon of een voorwerp ten onrechte de voordelen geniet van de in deze Overeenkomst neergelegde regelen stelt de overtreder in het land waar het strafbare feit is begaan bloot aan de straffen voorzien in de wetgeving van dat land en aan de betaling van de verschuldigde rechten bij invoer.

### HOOFDSTUK IV. Slotbepalingen

##### Artikel 13

1. De Overeenkomstsluitende Partijen komen, indien nodig, in vergadering bijeen ten einde de werking van deze Overeenkomst te onderzoeken en, in het bijzonder, om te onderzoeken welke maatregelen moeten worden genomen ter verzekering van een eenvormige uitlegging en toepassing van deze Overeenkomst.

2. Zodanige vergaderingen worden bijeengeroepen door de Secretaris-Generaal van de Raad op verzoek van een of meer Overeenkomstsluitende Partijen; indien de te onderzoeken aangelegenheid slechts een of meer van kracht zijnde bijlagen betreft, moet het verzoek gedaan worden door een Overeenkomstsluitende Partij die door deze bijlage of bijlagen is gebonden. Tenzij de belanghebbende Overeenkomstsluitende Partijen anders beslissen, wordt de vergadering gehouden ter plaatse waar de Raad is gevestigd.

3. De Overeenkomstsluitende Partijen stellen voor zodanige vergaderingen het reglement van orde vast. De besluiten van de Overeenkomstsluitende Partijen worden genomen met een meerderheid van tweederden van de aanwezige Overeenkomstsluitende Partijen die aan de stemming deelnemen. Indien het gaat om zaken die een of meer van kracht zijnde bijlagen betreffen zijn alleen die Overeenkomstsluitende Partijen tot stemmen gerechtigd die door die bijlage of bijlagen zijn gebonden.

4. De Overeenkomstsluitende Partijen nemen geen besluiten tenzij meer dan de helft van hen aanwezig is.

##### Artikel 14

1. Elk geschil tussen de Overeenkomstsluitende Partijen betreffende de uitlegging of de toepassing van deze Overeenkomst wordt zoveel mogelijk bijgelegd door middel van rechtstreekse onderhandelingen tussen de desbetreffende partijen.

2. Elk geschil dat niet door rechtstreekse onderhandelingen is bijgelegd, wordt door de Overeenkomstsluitende Partijen tussen wie het geschil is gerezen, voorgelegd aan de Overeenkomstsluitende Partijen, in vergadering bijeen overeenkomstig artikel 13 van deze Overeenkomst, die het geschil onderzoeken en aanbevelingen doen met het oog op de bijlegging daarvan.

3. De Overeenkomstsluitende Partijen tussen wie het geschil is gerezen kunnen van tevoren overeenkomen dat zij de aanbevelingen van de Overeenkomstsluitende Partijen als bindend zullen aanvaarden.

##### Artikel 15

1. Elke staat die lid is van de Raad en elke staat die lid is van de Verenigde Naties of van gespecialiseerde organisaties daarvan kan Partij bij deze Overeenkomst worden door:

- a. ondertekening zonder voorbehoud van bekrachtiging;

- b. nederlegging van een akte van bekrachtiging na ondertekening onder voorbehoud van bekrachtiging;

- c. toetreding.

2. Deze Overeenkomst staat tot en met 31 maart 1962 te Brussel, ter plaatse waar de zetel van de Raad is gevestigd, open voor ondertekening door de staten bedoeld in het eerste lid van dit artikel. Na deze datum kunnen zij tot deze Overeenkomst toetreden.

3. In het geval voorzien onder **b** van het eerste lid van dit artikel dient deze Overeenkomst door de staten die haar hebben ondertekend te worden bekrachtigd in overeenstemming met hun grondwettelijke procedure.

4. Elke staat die geen lid is van de in het eerste lid van dit artikel vermelde organisaties, tot wie door de Secretaris-Generaal van de Raad op verzoek van de Overeenkomstsluitende Partijen een daartoe strekkende uitnodiging is gericht, kan Partij worden bij deze Overkomst door toetreding nadat de Overeenkomst in werking is getreden.

5. Elke staat als bedoeld in het eerste of vierde lid van dit artikel zal ten tijde van de ondertekening of bekrachtiging van of toetreding tot deze Overeenkomst mededelen door welke bijlage of bijlagen hij is gebonden. Daarna kan deze staat verklaren dat hij door een of meer andere bijlagen is gebonden door daarvan mededeling te doen aan de Secretaris-Generaal van de Raad.

6. De akten van bekrachtiging of toetreding worden nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Raad.

##### Artikel 16

1. Deze Overeenkomst treedt, met betrekking tot een bepaalde bijlage, in werking drie maanden nadat vijf van de in het eerste lid van artikel 15 van deze Overeenkomst bedoelde staten haar hebben ondertekend zonder voorbehoud van bekrachtiging of hun akten van bekrachtiging of toetreding hebben nedergelegd en zich tot toepassing van die bijlage hebben verbonden.

2. Voor elke staat die deze Overeenkomst bekrachtigt of ertoe toetreedt nadat vijf staten haar hebben ondertekend zonder voorbehoud van bekrachtiging of hun akten van bekrachtiging of toetreding hebben nedergelegd en zich tot toepassing van een of meer bepaalde bijlagen hebben verbonden, treedt deze Overeenkomst, met betrekking tot die bijlage of bijlagen, in werking drie maanden nadat deze staat zijn akte van bekrachtiging of toetreding heeft nedergelegd met de verklaring dat hij door deze bijlage of bijlagen is gebonden.

3. Voor elke staat die, na ondertekening zonder voorbehoud van bekrachtiging of na bekrachtiging of toetreding, zich verbindt tot toepassing van een andere bijlage die eerder reeds door vijf staten is aanvaard, treedt deze Overeenkomst, met betrekking tot die bijlage, in werking drie maanden nadat deze staat heeft medegedeeld dat hij door deze bijlage is gebonden.

##### Artikel 17

1. Deze Overeenkomst wordt voor onbepaalde tijd gesloten doch kan door elke Overeenkomstsluitende Partij worden opgezegd op elk willekeurig tijdstip na de datum van haar inwerkingtreding als is vastgesteld in artikel 16 van deze Overeenkomst.

2. De opzegging wordt medegedeeld door een schriftelijke kennisgeving die wordt nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Raad.

3. De opzegging wordt van kracht zes maanden na de datum waarop de Secretaris-Generaal van de Raad de kennisgeving van opzegging heeft ontvangen.

4. De bepalingen van het tweede en derde lid van dit artikel zijn ook van toepassing op de bijlagen van deze Overeenkomst. Elke Overeenkomstsluitende Partij kan op elk tijdstip na de datum waarop zij overeenkomstig artikel 16 van deze Overeenkomst in werking zijn getreden verklaren dat zij zich niet langer gebonden acht door een of meer bijlagen. Elke Overeenkomstsluitende Partij die alle bijlagen waardoor zij gebonden was opzegt wordt geacht de gehele Overeenkomst te hebben opgezegd.

##### Artikel 18

1. De Overeenkomstsluitende Partijen, in vergadering bijeen overeenkomstig artikel 14 van deze Overeenkomst, kunnen wijzigingen van deze Overeenkomst aanbevelen.

2. De tekst van elke aldus aanbevolen wijziging wordt door de Secretaris-Generaal van de Raad medegedeeld aan alle Overeenkomstsluitende Partijen, aan alle andere staten die haar hebben ondertekend of ertoe zijn toegetreden, aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties, aan de Verdragsluitende Partijen bij de Algemene Overeenkomst betreffende Tarieven en Handel en aan de Organisatie van de Verenigde Naties voor Onderwijs, Wetenschap en Cultuur.

3. Binnen een termijn van zes maanden na de datum waarop de aanbevolen wijziging is medegedeeld kan elke Overeenkomstsluitende Partij, of, in geval de wijziging alleen een van kracht zijnde bijlage betreft, elke Overeenkomstsluitende Partij die door deze bijlage is gebonden, de Secretaris-Generaal van de Raad mededelen:

- a. hetzij dat zij bezwaren heeft tegen de aanbevolen wijziging;

- b. hetzij dat, hoewel zij voornemens is de aanbevolen wijziging te aanvaarden, aan de voor deze aanvaarding noodzakelijke vereisten in haar land nog niet is voldaan.

4. Zolang een Overeenkomstsluitende Partij die een mededeling als bedoeld in het derde lid, onder **b,** van dit artikel heeft gedaan, de Secretaris-Generaal niet van de aanvaarding in kennis stelt, kan zij, gedurende een termijn van negen maanden na afloop van de termijn van zes maanden als bedoeld in het derde lid van dit artikel, bezwaren tegen de aanbevolen wijziging indienen.

5. Indien tegen de aanbevolen wijziging bezwaren zijn ingediend overeenkomstig de bepalingen van het derde en vierde lid van dit artikel wordt de wijziging geacht niet te zijn aanvaard en blijft deze zonder gevolg.

6. Indien geen bezwaren tegen de aanbevolen wijziging zijn ingediend overeenkomstig de bepalingen van het derde en vierde lid van dit artikel wordt de wijziging geacht te zijn aanvaard, met ingang van de volgende data:

- a. indien geen der Overeenkomstsluitende Partijen een mededeling als bedoeld in het derde lid, onder**b,** in dit artikel heeft ingezonden: na het verstrijken van de termijn van zes maanden, bedoeld in het derde lid;

- b. indien een of meer Overeenkomstsluitende Partijen een mededeling als bedoeld in het derde lid, onder **b,** van dit artikel hebben gedaan, op de eerste van de twee volgende data:

- (i). de datum waarop alle Overeenkomstsluitende Partijen die zodanige mededelingen hebben gedaan, de Secretaris-Generaal van de Raad kennis hebben gegeven van hun aanvaarding van de aanbevolen wijzigingen, met dien verstande dat, indien van alle aanvaardingen kennis is gegeven vóór het verstrijken van de termijn van zes maanden als bedoeld in het derde lid van dit artikel, daarvoor in de plaats treedt de datum van het verstrijken van de termijn van zes maanden;

- (ii). de datum van afloop van de termijn van negen maanden bedoeld in het vierde lid van dit artikel.

7. Elke wijziging die geacht wordt te zijn aanvaard wordt van kracht zes maanden na de datum waarop deze is geacht te zijn aanvaard.

8. De Secretaris-Generaal van de Raad stelt alle Overeenkomstsluitende Partijen zo spoedig mogelijk in kennis van alle overeenkomstig het derde lid, onder **a,** van dit artikel ingediende bezwaren alsmede van alle overeenkomstig het derde lid, onder **b,** van dit artikel gedane mededelingen. Hij stelt vervolgens alle Overeenkomstsluitende Partijen ervan in kennis dat de Overeenkomstsluitende Partijen of Partijen die een zodanige mededeling hebben gedaan bezwaar maken tegen de aanbevolen wijziging dan wel deze aanvaarden.

9. Elke staat die deze Overeenkomst bekrachtigt of ertoe toetreedt, wordt geacht de wijzigingen te hebben aanvaard, die van kracht zijn ten tijde van de nederlegging van zijn akte van bekrachtiging of van toetreding.

10. Elke staat die na ondertekening van deze Overeenkomst zonder voorbehoud van bekrachtiging of na bekrachtiging van of toetreding tot deze Overeenkomst verklaart dat hij door enige andere bijlage gebonden is, wordt geacht de wijzigingen van deze bijlage te hebben aanvaard, die van kracht zijn ten tijde van de mededeling van zijn besluit aan de Secretaris-Generaal van de Raad.

##### Artikel 19

1. Elke staat kan, hetzij ten tijde van de ondertekening zonder voorbehoud van bekrachtiging, of van de nederlegging van zijn akte van bekrachtiging of van toetreding, hetzij daarna, door middel van een aan de Secretaris-Generaal van de Raad gerichte kennisgeving verklaren dat deze Overeenkomst mede van toepassing zal zijn op alle of bepaalde gebieden voor welker buitenlandse betrekkingen hij verantwoordelijk is; de Overeenkomst is drie maanden na ontvangst van deze kennisgeving door de Secretaris-Generaal van de Raad van toepassing ten aanzien van de in de kennisgeving genoemde gebieden, doch niet vóór het tijdstip van inwerkingtreding van deze Overeenkomst ten aanzien van die staat.

2. Elke staat die met toepassing van het eerste lid van dit artikel heeft medegedeeld, dat deze Overeenkomst mede wordt toegepast in een gebied voor welks buitenlandse betrekkingen hij verantwoordelijk is, kan overeenkomstig artikel 17 van deze Overeenkomst aan de Secretaris-Generaal van de Raad mededelen dat dit gebied de Overeenkomst niet langer zal toepassen.

##### Artikel 20

Ten aanzien van deze Overeenkomst is geen voorbehoud toegelaten.

##### Artikel 21

De Secretaris-Generaal van de Raad doet aan alle Overeenkomstsluitende Partijen, aan de andere staten die deze Overeenkomst hebben ondertekend of ertoe zijn toegetreden, aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties, aan de Verdragsluitende Partijen bij de Algemene Overeenkomst betreffende Tarieven en Handel en aan de Organisatie van de Verenigde Naties voor Onderwijs, Wetenschap en Cultuur mededeling van:

- a. ondertekeningen, bekrachtigingen, toetredingen en mededelingen overeenkomstig artikel 15;

- b. de datum waarop ingevolge artikel 16 deze Overeenkomst en elke bijlage in werking treedt;

- c. opzeggingen en kennisgevingen ingevolge artikel 17;

- d. wijzigingen die geacht worden te zijn aanvaard overeenkomstig artikel 18, alsmede de datum waarop zij van kracht worden;

- e. verklaringen en kennisgevingen, ontvangen overeenkomstig artikel 19.

##### Artikel 22

Overeenkomstig [artikel 102 van het Handvest van de Verenigde Naties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004143&artikel=102) wordt deze Overeenkomst op verzoek van de Secretaris-Generaal van de Raad geregistreerd bij het Secretariaat van de Verenigde Naties.

##### I. OMSCHRIJVING EN VOORWAARDEN

1. **Omschrijving**

Voor de toepassing van deze bijlage wordt verstaan onder materiaal voor pers, radio en televisie, het materiaal benodigd door vertegenwoordigers van pers, radioömroep of televisie die zich naar een land begeven voor het maken van reportages, of voor uitzendingen of opnamen voor bepaalde programma's.

2. **Voorwaarden voor de tijdelijke invoer**

Het materiaal:

- a. moet toebehoren aan een natuurlijk persoon of een rechtspersoon wonende onderscheidenlijk gevestigd in het buitenland;

- b. moet worden ingevoerd door een natuurlijk persoon of een rechtspersoon wonende onderscheidenlijk gevestigd in het buitenland;

- c. moet van zodanige aard zijn dat de identiteit daarvan bij wederuitvoer kan worden vastgesteld, met dien verstande dat daartoe ten aanzien van ongebruikte klank- en beelddragers de meest soepele middelen worden toegepast;

- d. mag alleen worden gebezigd door degene die zich naar het land van invoer begeeft of onder diens persoonlijk toezicht;

- e. mag geen voorwerp zijn van een overeenkomst van huur en verhuur of van een soortgelijke overeenkomst met een persoon wonende of gevestigd in het land van tijdelijke invoer, met dien verstande dat deze voorwaarde niet van toepassing is in geval van gezamenlijke radio- of televisieprogramma's.

##### II. VOORBEELDEN

A. Materiaal voor de pers, zoals:

- Schrijfmachines;

- Beeldopnametoestellen (fotografietoestellen en cinematografische toestellen);

- Zendtoestellen voor radio en televisie, en toestellen voor het opnemen of voor het weergeven van geluid en beeld;

- Ongebruikte klank- en beelddragers.

B. Materiaal voor de radio, zoals:

- Zend- en verbindingstoestellen;

- Toestellen voor het opnemen of voor het weergeven van geluid;

- Meet- en controleïnstrumenten en -toestellen;

- Bedieningsinstrumenten, -apparaten en -toestellen (klokken, stophorloges, kompassen, generatoren, transformatoren, batterijen en accumulatoren, verwarmings- en ventilatietoestellen, enz.);

- Ongebruikte klankdragers.

C. Materiaal voor de televisie, zoals:

- Televisiecamera's;

- „Télécinéma”;

- Meet-en controleïnstrumenten;

- Zendtoestellen en toestellen voor heruitzending;

- Verbindingstoestellen;

- Toestellen voor het opnemen of het weergeven van geluid en beeld;

- Verlichtingstoestellen;

- Bedieningsinstrumenten, -apparaten en -toestellen (klokken, stophorloges, kompassen, generatoren, transformatoren, batterijen en accumulatoren, verwarmings- en ventilatietoestellen, enz.);

- Ongebruikte klank- of beelddragers;

- Film „rushes”;

- Muziekinstrumenten, kostuums, decors en andere toneelbenodigdheden.

D. Voertuigen bestemd of speciaal ingericht voor de bovenstaande doeleinden.

##### I. OMSCHRIJVING EN VOORWAARDEN

1. **Omschrijving**

Voor de toepassing van deze bijlage wordt verstaan onder „filmmateriaal”, materiaal benodigd door een persoon die zich naar een land begeeft voor het maken van een of meer bepaalde films.

2. **Voorwaarden voor de tijdelijke invoer**

Het materiaal:

- a. moet toebehoren aan een natuurlijk persoon of een rechtspersoon wonende onderscheidenlijk gevestigd in het buitenland;

- b. moet worden ingevoerd door een natuurlijk persoon of een rechtspersoon wonende onderscheidenlijk gevestigd in het buitenland;

- c. moet van zodanige aard zijn dat de identiteit daarvan bij wederuitvoer kan worden vastgesteld, met dien verstande dat daartoe ten aanzien van ongebruikte klank- of beelddragers de meest soepele middelen worden toegepast;

- d. mag alleen worden gebezigd door degene die zich naar het land van invoer begeeft of onder diens persoonlijk toezicht, met dien verstande dat deze voorwaarde niet van toepassing is ten aanzien van materiaal dat wordt ingevoerd voor de vervaardiging van een film in samenwerking met een persoon die woont of gevestigd is in het land van tijdelijke invoer en die door de bevoegde autoriteiten van dat land is erkend krachtens een intergouvernementele overeenkomst inzake samenwerking bij de vervaardiging van films;

- e. mag geen voorwerp zijn van een overeenkomst van huur en verhuur of een soortgelijke overeenkomst met een persoon wonende of gevestigd in het land van tijdelijke invoer.

##### II. VOORBEELDEN

A. Materiaal zoals:

- Beeldopnametoestellen van elk soort;

- Meet- en controleïnstrumenten en -toestellen;

- Camerawagens en microfoonhengels;

- Verlichtingstoestellen;

- Toestellen voor het opnemen of het weergeven van geluid en beeld;

- Ongebruikte klank- en beelddragers;

- Film „rushes”;

- Bedieningsinstrumenten, -apparaten en -toestellen (klokken, stophorloges, kompassen, generatoren, transformatoren, batterijen en accumulatoren, verwarmings- en ventilatietoestellen, enz.);

- Muziekinstrumenten, kostuums, decors en andere toneelbenodigdheden.

B. Voertuigen bestemd of speciaal ingericht voor de bovenstaande doeleinden.

##### I. OMSCHRIJVING EN VOORWAARDEN

1. **Omschrijving**

Voor de toepassing van deze bijlage wordt verstaan onder „ander beroepsmateriaal”, materiaal niet genoemd in de andere bijlagen van deze Overeenkomst benodigd voor de uitoefening van het ambacht of het beroep van een persoon die zich naar een land begeeft om er een bepaald werk uit te voeren. Uitgezonderd is het materiaal dat bestemd is om te worden gebezigd voor binnenlands vervoer of voor de vervaardiging of de verpakking van goederen of, behalve bij handgereedschap, voor de exploitatie van natuurlijke hulpbronnen, voor de constructie, herstelling of het onderhoud van gebouwen of voor grondwerken of dergelijke werken.

2. **Voorwaarden voor de tijdelijke invoer**

Het materiaal:

- a. moet toebehoren aan een natuurlijk persoon of een rechtspersoon wonende onderscheidenlijk gevestigd in het buitenland;

- b. moet worden ingevoerd door een natuurlijk persoon of een rechtspersoon wonende onderscheidenlijk gevestigd in het buitenland;

- e. moet van zodanige aard zijn dat de identiteit daarvan bij wederuitvoer kan worden vastgesteld;

- d. mag alleen worden gebezigd door degene die zich naar het land van invoer begeeft of onder diens persoonlijk toezicht.

##### II. VOORBEELDEN

A. Materiaal voor montage, beproeving, indienststelling, controle, verificatie, onderhoud of herstelling van machines, installaties, vervoermiddelen, enz., zoals:

- Gereedschappen;

- Meet-, controle- en verificatieinstrumenten, -apparaten en -toestellen (voor temperatuur, druk, afstand, hoogte, oppervlakte, snelheid, enz.), daaronder begrepen elektrische apparaten en -toestellen (voltmeters, ampèremeters, meetkabels, gelijkrichters, transformatoren, registrators, enz.) en mallen;

- Toestellen en materialen om foto's te nemen van machines en installaties tijdens en na de montage;

- Toestellen voor onderzoek van schepen.

B. Materiaal benodigd door zakenlieden, door deskundigen op het gebied van bedrijfsorganisatie, produktiviteit en boekhouding alsmede voor beoefenaren van soortgelijke beroepen, zoals:

- Schrijfmachines;

- Zendtoestellen en toestellen voor het opnemen of het weergeven van geluid;

- Rekenmachines en -instrumenten.

C. Materiaal benodigd door deskundigen belast met topografisch onderzoek of geofysisch grondonderzoek, zoals:

- Meetinstrumenten, -apparaten en -toestellen;

- Boormateriaal;

- Zend- en verbindingstoestellen.

D. Instrumenten en toestellen benodigd door doktoren, chirurgen, veeartsen, vroedvrouwen en beoefenaren van soortgelijke beroepen.

E. Materiaal benodigd door archeologen, paleontologen, geografen, zoölogen en beoefenaren van andere wetenschappen.

F. Materiaal benodigd door kleinkunstenaars, toneelgezelschappen en orkesten, met inbegrip van voorwerpen gebezigd voor openbare of besloten uitvoeringen (muziekinstrumenten, kostuums, decors, dieren, enz.).

G. Materiaal benodigd door sprekers om hun lezingen te illustreren.

H. Voertuigen, bestemd of speciaal ingericht voor de bovenstaande doeleinden, zoals mobiele inspectie-eenheden, mobiele werkplaatsen en laboratoria.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned plenipotentiaries have signed the present Convention.

DONE at Brussels this eighth day of June nineteen hundred and sixty-one, in the English and French languages, both texts being equally authentic, in a single original which shall be deposited with the Secretary General of the Council who shall transmit certified copies to all the States referred to in Article 15, paragraph 1, of the present Convention.
