---
title: "Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Guinee-Bissau inzake de tewerkstelling van Nederlandse vrijwilligers"
identifier: "BWBV0002655"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2015-08-16"
last_updated: "1982-08-16"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0002655"
soort: "verdrag"
stam_id: "10002961713"
version_id: "10005336132"
internal_id: "C10008216091"
label_id: "10002948474"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-08-16"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0002655/2015-08-16/0"
intitule_bron: "Trb.2012-234"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2012-12-13"
intitule_in_force: "2012-12-13"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2012-234"
original_published_date: "2012-12-13"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2012-234"
entry_into_force_date: "2015-08-16"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0002655&z=2015-08-16&g=2015-08-16"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0002655&g=2015-08-16"
citeertitel_status: "officieel"
entry_into_force: "2015-08-16"
---
# Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Guinee-Bissau inzake de tewerkstelling van Nederlandse vrijwilligers

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Republiek Guinee-Bissau,

Geleid door de wens de goede verstandhouding en de vriendschappelijke betrekkingen tussen de volken van beide landen te versterken door middel van uitwisseling van kennis en beroepservaring,

Zijn als volgt overeengekomen:

##### Artikel 1

1. Indien zulks tussen de Regering van de Republiek Guinee-Bissau en de Nederlandse Regering is overeengekomen, zendt deze laatste naar Guinee-Bissau, binnen de ten dienste staande personele, financiële en materiële mogelijkheden, Nederlandse vrijwilligers uit om aldaar te werken aan voor dit doel speciaal uitgekozen ontwikkelingsprojecten.

2. De Nederlandse Regering draagt de uitvoering van deze Overeenkomst op aan de Stichting Nederlandse Vrijwilligers (hierna te noemen de Stichting).

3. De bijzonderheden van de uitvoering en de toepassing van deze Overeenkomst worden geregeld tussen de Stichting en het Directoraat-Generaal van Internationale Samenwerking (hierna te noemen «de bevoegde autoriteiten van de Republiek Guinee-Bissau»).

##### Artikel 2

1. De Regering van de Republiek Guinee-Bissau verleent naar de mate van haar mogelijkheden aan de vrijwilligers alle steun die zij redelijkerwijze nodig kunnen hebben om hun taak op bevredigende wijze uit te voeren.

2. Gedurende hun verblijf in Guinee-Bissau zijn de vrijwilligers onderworpen aan de in dat land geldende wetten en reglementen.

3. Onder voorbehoud van voorafgaand overleg en van instemming van de Regering van de Republiek Guinee-Bissau kunnen vertegenwoordigers van de Nederlandse Regering of van de Stichting zich op de hoogte komen stellen van de ontwikkeling van de werkzaamheden in verband met de projecten waarbij de vrijwilligers zijn tewerkgesteld.

##### Artikel 3

1. Niettegenstaande de bepalingen van artikel 1, tweede lid, van deze Overeenkomst, heeft de Nederlandse Regering het recht om, na raadpleging van de bevoegde autoriteiten van de Regering van de Republiek Guinee-Bissau een vrijwilliger terug te roepen. In alle gevallen waarin dit mogelijk is, dient deze terugroeping echter op generlei wijze de uitvoering van het project waarbij de vrijwilliger is ingedeeld, in gevaar te brengen.

2. De Regering van de Republiek Guinee-Bissau heeft het recht de Nederlandse Regering te verzoeken een vrijwilliger terug te roepen ingeval zijn persoonlijk gedrag of zijn gedrag bij de uitoefening van zijn beroep zulk een maatregel rechtvaardigt. De Regering van de Republiek Guinee-Bissau maakt evenwel eerst gebruik van dit recht nadat zij bij de bevoegde vertegenwoordiger van de Nederlandse Regering in Guinee-Bissau een klacht heeft ingediend en nadat zij de mogelijkheden heeft onderzocht de vrijwilliger op een andere plaats onder te brengen.

##### Artikel 4

De Nederlandse Regering:

- a). belast zich met de voorafgaande opleiding van de vrijwilligers voor hun aankomst in de Republiek Guinee-Bissau;

- b). betaalt voor elke vrijwilliger de aan de sociale verzekering verbonden kosten, de salarissen, de kosten voor heen- en terugreis Nederland-Republiek Guinee-Bissau en de medische en tandheelkundige verzorging;

- c). verschaft de vrijwilligers persoonlijke en bij de uitoefening van hun beroep te gebruiken uitrusting - met inbegrip van motorvoertuigen - zowel voor elk van hen afzonderlijk als voor de groep als geheel die nodig wordt geacht voor de doelmatige uitvoering van de projecten waarbij de vrijwilligers zijn tewerkgesteld.

Deze uitrusting blijft eigendom van de Nederlandse Regering, tenzij onderling is overeengekomen dat de eigendom ervan wordt overgedragen aan de Regering van de Republiek Guinee-Bissau.

##### Artikel 5

De Regering van de Republiek Guinee-Bissau:

- a). stelt de Nederlandse vrijwilligers vrij van invoer- en douanerechten op meubilair en persoonlijke bezittingen, zowel nieuw als gebruikt, evenals met betrekking tot de beroepsuitrusting, welke goederen binnen zes maanden na aankomst van de vrijwilligers of van hun gezinsleden tijdelijk in Guinee-Bissau worden ingevoerd, mits die goederen wederom uit Guinee-Bissau worden uitgevoerd op het ogenblik van vertrek of binnen de met de Regering van de Republiek Guinee-Bissau overeengekomen termijn;

- b). verleent vrijstelling van alle rechten voor tijdelijke invoer en wederuitvoer en van verdere officiële heffingen, met uitzondering van het zegelrecht, de uitrusting (met inbegrip van motorvoertuigen) en verdere door de Nederlandse Regering of door de Stichting verstrekte goederen, bestemd voor uitvoering van de overeengekomen projecten;

- c). stelt alle door de vrijwilligers uit Nederlandse bron ontvangen of uit het buitenland aan hen gezonden emolumenten als betaling voor hun diensten vrij van alle belastingen en verdere fiscale heffingen, met uitzondering van het zegelrecht;

- d). regelt de invoer, vrij van rechten, of de aankoop uit entrepot door de vrijwilligers van een motorvoertuig, binnen zes maanden te rekenen van de datum van aankomst in de Republiek Guinee-Bissau, met dien verstande dat bij verkoop van een dergelijk voertuig aan een persoon die niet dezelfde voorrechten geniet, genoemd voertuig wordt onderworpen aan betaling van een passend invoerrecht, gebaseerd op de geschatte waarde van het voertuig op het tijdstip van zijn verkoop;

- e). staat aan de Stichting bankrekeningen voor niet-ingezetenen toe;

- f). verstrekt, telkens wanneer zulks voor de uitvoering van de projecten wordt vereist, kosteloos aan de vrijwilligers werk- en verblijfsvergunningen, evenals identiteitsbewijzen die hun bij de uitvoering van hun werkzaamheden volledige steun waarborgen van de bevoegde autoriteiten van de Regering van de Republiek Guinee-Bissau;

- g). verleent aan de vrijwilligers toestemming te allen tijde het land binnen te komen en te verlaten, met als enig voorbehoud de bepalingen van de in Guinee-Bissau geldende immigratiewetgeving en biedt de vrijwilligers en hun gezinnen in Guinee-Bissau faciliteiten voor repatriëring in tijden van nationale of internationale crises, overeenkomstig hetgeen in dergelijke omstandigheden naar redelijkheid mogelijk is;

- h). stelt de vrijwilligers vrij van betaling van leges en andere heffingen met betrekking tot visa, immigratie en persoonsregistratie;

- i). stelt de vrijwilligers en hun gezinsleden vrij van de verplichtingen van nationale dienstplicht.

- j). vrijwaart de vrijwilligers tegen rechtsvervolging op grond van enig handelen en enig gesproken of geschreven woord tijdens de uitoefening van hun werkzaamheden.

##### Artikel 6

De Regering van de Republiek Guinee-Bissau waarborgt de vrijwilligers kosteloos verblijf op de plaatsen waar zij hun werkzaamheden dienen te verrichten. In geval dat de Regering van de Republiek Guinee-Bissau niet in staat is aan genoemde verplichting te voldoen neemt de Nederlandse Regering deze verplichting op zich.

##### Artikel 7

1. De Regering van de Republiek Guinee-Bissau vrijwaart de Nederlandse Regering, de Stichting en de vrijwilligers van elke niet-contractuele wettelijke aansprakelijkheid voortvloeiend uit een handeling of nalatigheid van een of meer in deze Overeenkomst genoemde personen, die de dood of lichamelijk letsel van derden ten gevolge hebben, voorzover deze gevallen niet door verzekering zijn gedekt; genoemde Regering onthoudt zich van het doen van enige vordering of het instellen van een procedure wegens niet-contractuele wettelijke aansprakelijkheden, tenzij deze aansprakelijkheid het gevolg is van een opzettelijke fout of grove nalatigheid.

2. Ingeval de Regering van de Republiek Guinee-Bissau de Nederlandse Regering, de Stichting en de vrijwilligers vrijwaart ter zake van elke vordering of het instellen van een procedure wegens niet-contractuele wettelijke aansprakelijkheid overeenkomstig het eerste lid van dit artikel, is de Regering van de Republiek Guinee-Bissau gerechtigd alle rechten uit te oefenen waarop de Nederlandse Regering, de Stichting en de vrijwilligers aanspraak hadden kunnen maken.

3. Op verzoek van de Regering van de Republiek Guinee-Bissau verschaft de Nederlandse Regering aan de bevoegde autoriteiten van de Republiek Guinee-Bissau administratieve en rechtskundige hulp teneinde tot een bevredigende oplossing te komen van de problemen die uit de toepassing van het eerste en tweede lid van dit artikel zouden kunnen voortkomen.

##### Artikel 8

De bepalingen van artikel 5, letter b, en van de artikelen 6 en 7 van deze Overeenkomst zijn eveneens van toepassing op de in Guinee-Bissau verblijf houdende vertegenwoordiger van de Stichting en op diens assistenten (niet-vrijwilligers).

##### Artikel 9

1. Deze Overeenkomst treedt in werking op de datum waarop de Nederlandse Regering en de Regering van de Republiek Guinee-Bissau elkander schriftelijk ervan in kennis hebben gesteld dat aan de grondwettelijk vereiste formaliteiten in hun onderscheiden landen is voldaan.

2. Deze Overeenkomst blijft gedurende een termijn van drie jaren van kracht en zal telkens stilzwijgend worden verlengd voor overeenkomstige termijnen, tenzij een der beide Regeringen de andere tenminste zes maanden voor afloop van de lopende termijn schriftelijk in kennis stelt van haar voornemen de Overeenkomst te beëindigen.

3. Wat het Koninkrijk der Nederlanden betreft, is deze Overeenkomst slechts van toepassing op het Rijk in Europa.

EN FOI DE QUOI les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé le présent Accord.

FAIT à Bissau, le 15 avril 1981, en deux exemplaires, en langue française.

**Pour le Gouvernement du**

**Royaume des Pays-Bas,**

(s.) J. B. HOEKMAN

J. B. Hoekman

Ambassadeur

**Pour le Gouvernement de la**

**République de Guinée-Bissau,**

(s.) I. SEMEDO

Inácio Semedo

Directeur Général de la

Coopération Internationale
