---
title: "Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Dahomey inzake de tewerkstelling van Nederlandse vrijwilligers"
identifier: "BWBV0003875"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2010-05-18"
last_updated: "1973-05-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0003875"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003757443"
version_id: "10003872462"
internal_id: "C10006983101"
label_id: "10003742534"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-05-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0003875/2010-05-18/0"
intitule_bron: "Trb.2009-228"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2009-12-18"
intitule_in_force: "2009-12-18"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2009-228"
original_published_date: "2009-12-18"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2009-228"
entry_into_force_date: "2010-05-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0003875&z=2010-05-18&g=2010-05-18"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0003875&g=2010-05-18"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2010-05-18"
---
# Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Dahomey inzake de tewerkstelling van Nederlandse vrijwilligers

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en

De Regering van de Republiek Dahomey,

Geleid door de wens de goede betrekkingen tussen hun volken te verstevigen door de uitwisseling van kennis, waaronder vakkennis,

Zijn overeengekomen als volgt:

##### Artikel 1

a). Op verzoek van de Regering van Dahomey stelt de Nederlandse Regering binnen de ten dienste staande personele, financiële en materiële mogelijkheden, Nederlandse vrijwilligers te harer beschikking voor tewerkstelling in Dahomey bij ontwikkelingsprojecten die in gemeenschappelijke overeenstemming tussen beide Regeringen zijn bepaald.

b). De Nederlandse Regering draagt de uitvoering van deze Overeenkomst op aan de Stichting Nederlandse Vrijwilligers (hierna te noemen: de Stichting).

c). De wijze van uitvoering wordt van geval tot geval vastgelegd in administratieve akkoorden tussen de Stichting en de bevoegde autoriteiten van Dahomey.

##### Artikel 2

De Nederlandse Regering wijst een teamleider aan, die de vrijwilligers vergezelt en die kan worden bijgestaan door assistenten. Hij is tegenover de bevoegde Nederlandse autoriteiten verantwoordelijk voor de uitvoering van de ontwikkelingsprojecten en dient hierover aan de genoemde Nederlandse autoriteiten verslag uit te brengen. De teamleider treedt op in overleg met de Regering van Dahomey of met de door haar aangewezen autoriteiten.

##### Artikel 3

a). De Regering van Dahomey verleent de vrijwilligers zoveel mogelijk de bijstand die zij behoeven om hun taak naar behoren te vervullen.

b). Gedurende hun verblijf in Dahomey zijn de vrijwilligers onderworpen aan de in dat land van kracht zijnde wetten en regelingen.

c). Bevoegde vertegenwoordigers van de Nederlandse Regering of van de Stichting mogen de voortgang der werkzaamheden bij projecten waaraan de vrijwilligers zijn verbonden, alsmede alle andere vraagstukken met betrekking tot de werkzaamheden aan een onderzoek onderwerpen.

##### Artikel 4

a). Niettegenstaande het bepaalde in het eerste artikel, lid a), van deze Overeenkomst kan de Nederlandse Regering na overleg met de bevoegde autoriteiten van de Regering van Dahomey een vrijwilliger terugroepen. Een dergelijke terugroeping mag echter, zo mogelijk, de uitvoering van het project waaraan de vrijwilliger is verbonden, niet belemmeren.

b). De Regering van Dahomey kan de Nederlandse Regering vragen een vrijwilliger terug te roepen indien zijn persoonlijk gedrag of de wijze waarop hij zijn taak vervult een dergelijke maatregel wettigt. Zij maakt echter geen gebruik van dit recht dan na een klacht te hebben ingediend bij de bevoegde vertegenwoordigers van de Nederlandse Regering in Dahomey.

##### Artikel 5

De Nederlandse Regering

- a). belast zich met de vooropleiding die de vrijwilligers krijgen voor hun aankomst in Dahomey;

- b). betaalt voor elke vrijwilliger de sociale verzekeringspremies, de salarissen en toeslagen, de kosten van de heen- en terugreis (Nederland - plaats van tewerkstelling in Dahomey);

- c). verschaft de vrijwilligers de persoonlijke uitrusting en de beroepsuitrusting die zij voor elke vrijwilliger afzonderlijk en voor de groep in haar geheel noodzakelijk acht ten behoeve van de goede uitvoering van het project waaraan de vrijwilligers zijn verbonden. De Stichting en de bevoegde autoriteiten van de Regering van Dahomey dienen tevoren tot overeenstemming te komen aangaande de omvang van deze uitrusting en de wijze waarop de aflevering zal geschieden. Deze uitrusting blijft eigendom van de Nederlandse Regering, tenzij de eigendom in onderlinge overeenstemming wordt overgedragen aan de Regering van Dahomey.

##### Artikel 6

De Regering van Dahomey

- a).

- 1. stelt het materiaal en de uitrusting in openbaar of particulier bezit, nodig voor de uitvoering van de projecten waaraan de vrijwilligers zijn verbonden, vrij van alle douaneheffingen, belastingen en andere heffingen op de invoer, ongeacht of het rechtstreeks of door bemiddeling van een handelshuis ingevoerde waren betreft;

- 2. verleent vrijdom van alle douanerechten, belastingen en andere cijnzen, andere dan entrepotheffingen, vervoerskosten en kosten verbonden aan soortgelijke diensten, voor roerende goederen en persoonlijke bezittingen die door deze vrijwilligers en de bij hen inwonende gezinsleden bij hun eerste vestiging in Dahomey of bij hun terugkeer na vernieuwing van hun dienstverband worden ingevoerd. De vrijdom van rechten wordt verleend voor een tijdvak van zes maanden, te rekenen van de datum van aankomst van de desbetreffende personen in Dahomey.

- b). stelt de vrijwilligers vrij van de betaling van belasting op hun inkomsten en alle andere rechten of belastingen op elke uit Nederland overgemaakte som uit hoofde van hun salaris of schadeloosstelling voor krachtens deze Overeenkomst verleende diensten;

- c). stelt de vrijwilligers vrij van de betaling van rechten en andere belastingen op inreisvisa en uitreisvisa en registratie.

##### Artikel 7

De Regering van Dahomey zorgt ten behoeve van de vrijwilligers

- a). naar mate van haar mogelijkheden, voor onderdak of een vergoeding voor onderdak;

- b). voor dezelfde medische verzorging als de ambtenaren van de Regering van Dahomey genieten;

- c). in geval van dienstreizen, voor vervoer of de betaling van een vergoeding, gelijk aan het bedrag dat wordt uitgekeerd aan ambtenaren van de Regering van Dahomey op dienstreis.

##### Artikel 8

Onverminderd het bepaalde in artikel 9 in deze Overeenkomst is elke Nederlandse vrijwilliger bij de uitoefening van zijn functies onderworpen aan dezelfde regelingen en in het genot gesteld van dezelfde beschermende maatregelen als de rijksambtenaren van Dahomey.

##### Artikel 9

a). De Regering van Dahomey vrijwaart de Nederlandse Regering, de Stichting en de vrijwilligers tegen elke wettelijke aansprakelijkheid die voortvloeit uit een handeling of een nalatigheid van een vrijwilliger tijdens de uitoefening van werkzaamheden geregeld door of krachtens deze Overeenkomst, die de dood of lichamelijk letsel van een derde of schade aan goederen van een derde ten gevolge hebben en doet van haar kant afstand van elke eis tot schadevergoeding en van elke rechtsvordering ter zake van niet-contractuele wettelijke aansprakelijkheid, tenzij deze aansprakelijkheid het gevolg is van opzet of grove nalatigheid van de zijde van de vrijwilliger.

b). Ingeval de Regering van Dahomey de Nederlandse Regering, de Stichting en de vrijwilligers vrijwaart tegen elke eis tot schadevergoeding en elke rechtsvordering ter zake van niet-contractuele wettelijke aansprakelijkheid overeenkomstig lid a) van dit artikel, is de Regering van Dahomey gerechtigd alle rechten uit te oefenen die de Nederlandse Regering, de Stichting en de vrijwilligers zouden kunnen doen gelden.

c). Op verzoek van de Regering van Dahomey draagt de Nederlandse Regering er zorg voor dat aan de bevoegde autoriteiten van Dahomey alle administratieve of rechtshulp wordt verleend, ten einde te komen tot een goede regeling van de problemen die kunnen rijzen uit de toepassing van het bepaalde in de leden a) en b) van dit artikel.

##### Artikel 10

De artikelen 3, a) en b), 5, b) en c), 6, 7, b) en c), 8 en 9 zijn eveneens van toepassing op de teamleider en op zijn assistenten als bedoeld in het tweede artikel.

##### Artikel 11

a). Deze Overeenkomst treedt in werking op de datum waarop de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van Dahomey elkaar schriftelijk hebben medegedeeld, dat in hun landen aan de grondwettelijke vereisten is voldaan.

b). Deze Overeenkomst blijft van kracht gedurende drie jaar en wordt van jaar tot jaar stilzwijgend verlengd, tenzij een der beide Regeringen de andere Regering schriftelijk en ten minste zes maanden voor de afloop van het lopende tijdvak in kennis stelt van haar voornemen de Overeenkomst te beëindigen.

c). Niettegenstaande het bepaalde sub a) van dit artikel wordt deze Overeenkomst voorlopig toegepast met ingang van de datum van ondertekening.

EN FOI DE QUOI les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé le présent Accord.

FAIT à Cotonou, le 2 août 1972, en deux exemplaires, en langue française.

**Pour le Gouvernement du Royaume des Pays-Bas:**

(s.) A. J. M. v.d. MAADE

L'Ambassadeur

A. J. M. van der Maade

**Pour le Gouvernement de la République du Dahomey:**

(s.) T. ADJIBADE

Le Secrétaire général du Ministère des Affaires Etrangères

T. Adjibade
