---
title: "Memorandum van overeenstemming inzake de oprichting van de Organisatie Mondiaal Samenwerkingsverband Water"
identifier: "BWBV0001570"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2003-01-22"
last_updated: "2003-01-22"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001570"
soort: "verdrag"
stam_id: "10000084663"
version_id: "10000085022"
internal_id: "C10008614001"
label_id: "10000085004"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2003-01-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001570/2003-01-22/0"
intitule_bron: "Trb.2002-93"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2003-01-22"
intitule_published: "2002-05-03"
intitule_in_force: "2014-05-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2002-93"
original_signed_date: "2003-01-22"
original_published_date: "2002-05-03"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2002-93"
entry_into_force_date: "2003-01-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001570&z=2003-01-22&g=2003-01-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001570&g=2003-01-22"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2003-01-22"
entry_into_force: "2003-01-22"
---
# Memorandum van overeenstemming inzake de oprichting van de Organisatie Mondiaal Samenwerkingsverband Water

Preambule

De ondertekenende Partijen hierbij,

Erop wijzende dat het Netwerk Mondiaal Samenwerkingsverband Water een Netwerk is zonder rechtspersoonlijkheid, dat belanghebbende partners uit de overheidssector, de particuliere sector en de civiele samenleving verenigt die betrokken zijn bij waterzaken overal ter wereld;

Geleid door de wens het Netwerk te steunen en daarmee samen te werken bij de verwezenlijking van zijn doelstelling met handhaving van het soepele en pragmatische karakter van de wijze van functioneren van het Netwerk;

Ertoe aangezocht een organisatie op te zetten om het Netwerk te steunen;

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel I. Oprichting

1. De Partijen bij dit Memorandum richten hierbij de Organisatie Mondiaal Samenwerkingsverband Water op in de vorm van een intergouvernementele organisatie.

2. De Partijen hierbij aanvaarden de Statuten voor het Netwerk Mondiaal Samenwerkingsverband Water en de Organisatie Mondiaal Samenwerkingsverband Water. Deze Statuten zijn als Bijlage I aan dit Memorandum gehecht en vormen een integrerend deel van dit Memorandum.

3. De Partijen bij dit Memorandum zijn hierbij aangewezen als Bijdragende Partners van de Organisatie Mondiaal Samenwerkingsverband Water, zoals geregeld in de Statuten.

##### Artikel II. Uittreding

Een Partij bij dit Memorandum kan hieruit uittreden, en treedt daarbij tevens uit als lid van de Organisatie. Deze uittreding wordt van kracht drie maanden na de datum waarop hiervan is kennis gegeven aan de Depositaris bedoeld in [artikel 20 van de Statuten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001570&artikel=20&z=2003-01-22&g=2003-01-22). Na uittreding is deze Partij niet langer een Bijdragende Partner van de Organisatie.

##### Artikel III. Toetreding

Een Staat of een intergouvernementele organisatie kan te allen tijde de Depositaris in kennis stellen van zijn verzoek tot toetreding tot dit Memorandum. Indien het verzoek wordt ingewilligd door een overeenkomstig de Statuten gehouden Vergadering van Bijdragende Partners, treedt het Memorandum voor die Staat of intergouvernementele organisatie dertig dagen na de datum van nederlegging van haar akte van toetreding in werking.

##### Artikel IV. Wijzigingen

Wijzigingen van de Statuten voor het Netwerk Mondiaal Samenwerkingsverband Water en de Organisatie Mondiaal Samenwerkingsverband Water worden aangenomen in overeenstemming met de procedure zoals bepaald in [artikel 17 van de Statuten](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001570&artikel=17&z=2003-01-22&g=2003-01-22). Mits de wijziging is aangenomen door de Netwerkvergadering, treedt die een jaar na het besluit van de Vergadering van Bijdragende Partners om de wijziging aan te nemen, in werking, tenzij eenderde van de Bijdragende Partners binnen negen maanden na genoemd besluit de Depositaris in kennis stelt van hun bezwaar tegen de wijziging. De Depositaris stelt de Partners en de Bijdragende Partners in kennis van de datum van vankrachtwording van de wijziging of, in voorkomend geval, van het feit dat de wijziging niet van kracht zal worden.

##### Artikel V. Inwerkingtreding

1. Dit Memorandum staat tot en met 31 maart 2002 open voor ondertekening voor de Staten en intergouvernementele organisaties opgenoemd in bijlage 2, die door de Zweedse Regering, in overleg met de fungerend Voorzitter van het Netwerk Mondiaal Samenwerkingsverband Water, zijn aangezocht om dit Memorandum te ondertekenen.

2. Dit Memorandum treedt in werking op de dag waarop ten minste drie ondertekenaars zoals bedoeld in het eerste lid van dit artikel, waaronder twee Staten, de Depositaris ervan in kennis hebben gesteld dat de door hun nationale wetgeving of voor hen geldende statuten vereiste formaliteiten zijn vervuld.

3. Na de inwerkingtreding van dit Memorandum wordt een Staat of intergouvernementele organisatie zoals bedoeld in het eerste lid, Partij bij dit Memorandum onmiddellijk nadat de Depositaris de kennisgeving heeft ontvangen dat de door hun nationale wetgeving of voor hen geldende grondwettelijk vereiste formaliteiten zijn vervuld.

##### Artikel 1. Juridische status

1. Deze Statuten regelen de taken en organisatie van het Netwerk Mondiaal Samenwerkingsverband Water (het Netwerk) en van de Organisatie Mondiaal Samenwerkingsverband Water (de Organisatie), en de relatie tussen beide.

2. Het Netwerk heeft geen rechtspersoonlijkheid.

3. De Organisatie bezit volledige rechtspersoonlijkheid krachtens het internationale recht en beschikt over alle bevoegdheden die nodig zijn om haar taken uit te oefenen voor het verwezenlijken van de in [artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001570&artikel=2&z=2003-01-22&g=2003-01-22) uiteengezette doelstelling. Haar status krachtens het nationale recht van de Gaststaat van het Secretariaat wordt bepaald in een Zetelovereenkomst tussen die Staat en de Organisatie.

##### Artikel 2. Doelstellingen

1. De doelstelling van het Netwerk is de principes van het integrale beheer van zoetwatervoorraden te ontwikkelen en te promoten en daartoe:

- a. cruciale behoeften te identificeren en Partners te stimuleren aan deze behoeften tegemoet te komen binnen de grenzen van hun beschikbare menselijke potentieel en financiële middelen;

- b. acties op nationaal, regionaal, lokaal of stroomgebiedniveau te steunen, die leiden tot de aanneming en tenuitvoerlegging van de principes van integraal beheer van de zoetwatervoorraden;

- c. te helpen om behoeften in overeenstemming te brengen met de beschikbare voorraden;

- d. de methoden voor de uitwisseling van informatie en ervaring te versterken.

2. De doelstelling van de Organisatie is het Netwerk te steunen en daarmee samen te werken bij de verwezenlijking van zijn doelstelling.

##### Artikel 3. Partners van het Netwerk

1. Alle entiteiten, met uitzondering van natuurlijke personen, kunnen Partner van het Netwerk worden. Tot Partners van het Netwerk kunnen behoren Staten, nationale, regionale en lokale overheidsinstellingen, intergouvernementele organisaties, internationale en nationale niet-gouvernementele organisaties, academische instellingen en instellingen voor wetenschappelijk onderzoek, bedrijven en leveranciers van diensten in de overheidssector.

2. Alle entiteiten met de hoedanigheid bedoeld in het eerste lid van dit artikel, die de door het Netwerk onderschreven principes van integraal beheer van de zoetwatervoorraden erkennen en zich ertoe verbinden deze principes ten uitvoer te leggen, kunnen Partner van het Netwerk worden, onder voorbehoud van een beslissing van de Uitvoerend Secretaris.

3. Het Netwerk biedt een Partner:

- a. een kanaal door middel waarvan hij in contact kan treden met andere Partners;

- b. advies voor het vaststellen van cruciale behoeften;

- c. gelegenheid om in de behoeften van een Partner te voorzien door middel van de voorraden van een andere Partner;

- d. gelegenheid bij te dragen aan de ontwikkeling van het begrip integraal beheer van de zoetwatervoorraden.

4. Een Partner:

- a. coördineert zijn desbetreffende activiteiten met die van andere betrokken organisaties;

- b. wisselt vrijuit informatie en ervaringen uit met de andere Partners;

- c. geeft advies en levert vakkundige bijdragen aan het Netwerk, de Organisatie en andere Partners, welke leveringen kosteloos geschieden tot een redelijk niveau, zoals overeen te komen, en daarboven tegen een onderling overeengekomen prijs.

5. Een Partner mag zichzelf voorstellen als „Partner van het Mondiaal Samenwerkingsverband Water".

##### Artikel 4. Bijdragende Partners van de Organisatie

1. De Leden van de Organisatie worden Bijdragende Partners genoemd.

2. De Staten en intergouvernementele organisaties die Partners van het Netwerk zijn en die aangezocht zijn het Memorandum van overeenstemming inzake de oprichting van de Organisatie Mondiaal Samenwerkingsverband Water te ondertekenen, en die Partij bij dat Memorandum zijn geworden overeenkomstig [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001570&artikel=I&z=2003-01-22&g=2003-01-22) daarvan, zijn oorspronkelijke Bijdragende Partners.

3. Andere Staten en intergouvernementele organisaties kunnen Bijdragende Partners worden, onder voorbehoud van een besluit van de Jaarvergadering van Bijdragende Partners en na toetreding tot het Memorandum van overeenstemming inzake de oprichting van de Organisatie Mondiaal Samenwerkingsverband Water. Dit lidmaatschap staat open voor:

- a. andere Staten, die Partners van het Netwerk zijn en een staat van dienst hebben in het ondersteunen van de doelstelling van het Netwerk;

- b. andere intergouvernementele organisaties, die Partners zijn van het Netwerk, een mondiale rol spelen in waterzaken en die een staat van dienst hebben in het ondersteunen van de doelstelling van het Netwerk.

4. Het Lidmaatschap als Bijdragende Partner van de Organisatie tast de status van een Staat of intergouvernementele organisatie als Partner van het Netwerk niet aan.

##### Artikel 5. Algemene bepaling inzake de organische structuur

1. Het Netwerk is een netwerk van belanghebbende Partners uit de overheidssector, de particuliere sector en de civiele samenleving, die betrokken zijn bij waterzaken overal ter wereld. Het Netwerk functioneert door middel van samenwerking met Partners, de Netwerkvergadering en de door het Netwerk opgerichte groepen en commissies. Verder opereert het Netwerk via betrekkingen met officieel erkende Regionale Samenwerkingsverbanden Water, Regionale Technische Commissies en Landelijke Samenwerkingsverbanden Water, en andere aparte samenwerkende entiteiten waaraan een functie in het Netwerk is toegekend overeenkomstig deze Statuten.

2. De Organisatie bestaat uit de Vergadering van Bijdragende Partners, de Voorzitter, de Stuurgroep, de Nominatiecommissie, de Uitvoerend Secretaris, het Secretariaat en andere organen tot oprichting waarvan de Stuurgroep kan besluiten overeenkomstig deze Statuten.

3. Het bestuur over het Netwerk en de verrichtingen ervan wordt gevoerd door de Voorzitter, de Uitvoerende Commissie en andere organen van de Organisatie, alsmede door de Netwerkvergadering, zoals voorzien in deze Statuten. Andere entiteiten die met of binnen het Netwerk werkzaam zijn, maken geen deel uit van de Organisatie.

##### Artikel 6. De Voorzitter van het Mondiaal Samenwerkingsverband Water

1. De Voorzitter van het Mondiaal Samenwerkingsverband Water (de Voorzitter) is hoofd en woordvoerder van het Netwerk alsmede van de Organisatie. De Voorzitter vertegenwoordigt het Netwerk en de Organisatie in alle fora en zit de Netwerkvergadering en de vergaderingen van de Stuurgroep voor.

2. De Voorzitter wordt benoemd door de Jaarvergadering van Bijdragende Partners voor een periode van ten hoogste drie jaar, die eventueel verlengd kan worden.

3. De Voorzitter treedt op in zijn of haar persoonlijke hoedanigheid.

##### Artikel 7. De Stuurgroep

1. Het uitvoerend lichaam van de Organisatie is de Stuurgroep. De Stuurgroep ontwikkelt, stuurt en organiseert het werk van de Organisatie en leidt de samenwerking tussen de Partners binnen het Netwerk. De Stuurgroep helpt het Netwerk zijn doelstelling te bereiken en voert de door de Netwerkvergadering aangenomen strategische koersen en beleidslijnen uit.

2. De Stuurgroep bestaat uit minimaal elf en maximaal eenentwintig leden, als besloten door de vergadering van Bijdragende Partners. De Stuurgroep omvat als ex officio leden de Voorzitter, de Uitvoerend Secretaris, een vertegenwoordiger van het Subcomité zoetwatervoorraden van de Verenigde Naties, een lid dat alle Regionale Samenwerkingsverbanden Water en Regionale Technische Commissies vertegenwoordigt en de Voorzitter van de Technische Commissie.

3. De niet-ex officio leden van de Stuurgroep worden benoemd door de Jaarvergadering van Bijdragende Partners voor een periode van ten hoogste drie jaar, die eenmaal verlengd kan worden. De termijnen van de eerste leden variëren in lengte ten opzichte van elkaar, teneinde een geleidelijke wisseling van het lidmaatschap in te stellen.

4. De Leden van de Stuurgroep treden op in hun persoonlijke hoedanigheid.

5. De Stuurgroep vergadert ten minste tweemaal per jaar op uitnodiging van de Voorzitter. Er kunnen waarnemers worden uitgenodigd voor de vergaderingen van de Stuurgroep.

6. De Stuurgroep kan vergaderingen houden met behulp van telecommunicatie, overeenkomstig de procedures die hij daarvoor vaststelt.

7. De Stuurgroep:

- a. ontwikkelt het beleid van het Netwerk en het werk van de Organisatie ter ondersteuning van het Netwerk, daarbij rekening houdend met de door de Netwerkvergadering aangenomen strategische koersen en beleidslijnen;

- b. richt een Technische Commissie op en benoemt deze, daarbij zorgvuldig rekening houdend met de Technische Commissie van het Netwerk, die reeds vóór de inwerkingtreding van deze Statuten werkzaam was;

- c. richt op en benoemt andere commissies en groepen die hij nodig acht voor de uitvoering van zijn taken en kunnen bestaan uit leden van de Stuurgroep en andere personen, indien van toepassing;

- d. vaardigt voorschriften, werkschema's, begrotingen en instructies uit voor de Organisatie en voor groepen en commissies die door hem zijn ingesteld;

- e. beoordeelt het werk van de door hem ingestelde commissies en groepen;

- f. neemt besluiten inzake voorstellen en aanbevelingen van deze commissies en groepen, tenzij dergelijke voorstellen voorgelegd moeten worden aan de Netwerkvergadering of de Vergadering van Bijdragende Partners;

- g. benoemt de leden van de Nominatiecommissie, daarbij rekening houdend met de taak van deze commissie om kandidaten te vinden die een evenwichtige afspiegeling vormen qua professionele achtergrond, geografische vertegenwoordiging, geslacht en ontwikkelingsniveau van hun Thuisstaat;

- h. neemt besluiten inzake werving, benoeming en ontslag van de Uitvoerend Secretaris;

- i. beveelt de Vergadering van Bijdragende Partners nieuwe Bijdragende Partners ter goedkeuring aan;

- j. ziet erop toe dat de Partners de principes van het Netwerk in acht nemen en beveelt de Netwerkvergadering uitzetting van een Partner aan in geval van schending van deze principes;

- k. beveelt indien nodig wijzigingen van deze Statuten aan overeenkomstig [artikel 17](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001570&artikel=17&z=2003-01-22&g=2003-01-22);

- l. brengt betrekkingen tot stand tussen en accrediteert Regionale Samenwerkingsverbanden Water, Regionale Technische Commissies en Landelijke Samenwerkingsverbanden Water en geeft deze en andere entiteiten toestemming de naam „Mondiaal Samenwerkingsverband Water" te gebruiken als deel van hun naam of op een soortgelijke manier, om nauwere betrekkingen aan te duiden dan een gewone samenwerking;

- m. roept de Netwerkvergadering samen overeenkomstig deze Statuten;

- n. roept de Vergadering van Bijdragende Partners samen overeenkomstig deze Statuten;

- o. presenteert een jaarlijks activiteitenrapport aan de Partners en de Bijdragende Partners;

- p. presenteert een financieel jaarverslag aan de Partners ter informatie en aan de Bijdragende Partners voor goedkeuring op de Vergadering van Bijdragende Partners;

- q. geeft toelichting bij en verstrekt het accountantsverslag of de accountantsverslagen aan de Partners en de Vergadering van Bijdragende Partners.

8. Besluiten van de Stuurgroep worden genomen met gewone meerderheid van stemmen. Om besluiten te kunnen nemen is de aanwezigheid van de helft van het aantal leden plus één vereist, indien deze genomen worden op een vergadering, en is deelname van driekwart van de leden vereist indien deze genomen worden met behulp van telecommunicatie.

9. Besluiten van de Stuurgroep worden gebaseerd op binnen de Organisatie beschikbaar menselijk potentieel en beschikbare financiële middelen en worden genomen met inachtneming van de noodzaak het efficiënte gebruik van dit potentieel en deze middelen te waarborgen.

##### Artikel 8. De Nominatiecommissie

1. De Nominatiecommissie bestaat uit vijf of zeven leden, zoals besloten wordt door de Stuurgroep.

2. De leden van de Nominatiecommissie worden aangesteld door de Stuurgroep voor een periode van ten hoogste drie jaar, die eenmaal verlengd kan worden. De termijnen van de eerste leden variëren in lengte ten opzichte van elkaar, teneinde een geleidelijke wisseling van het lidmaatschap in te stellen.

3. De leden van de Nominatiecommissie treden op in hun persoonlijke hoedanigheid.

4. De Nominatiecommissie:

- a. nomineert de Voorzitter voor benoeming door de Vergadering van Bijdragende Partners;

- b. nomineert na overleg met de Partners de leden van de Stuurgroep voor benoeming door de Vergadering van Bijdragende Partners;

- c. nomineert externe accountants voor benoeming door de Vergadering van Bijdragende Partners;

- d. nomineert vertegenwoordigers van de Partners als interne accountants indien hierom door ten minste tien Partners uit vijf verschillende landen op de Netwerkvergadering wordt verzocht.

5. De nominaties worden ten minste drie maanden voor de Jaarvergadering van Bijdragende Partners voorgelegd aan de Partners. Teneinde zo groot mogelijke steun van de Partners te verkrijgen, is de Nominatiecommissie bereid zijn nominaties te wijzigen naar aanleiding van het commentaar van de Partners. De nominaties tezamen met het desbetreffende commentaar van de Partners worden een maand voor de Jaarvergadering waarop de benoemingen worden gedaan aan de Bijdragende Partners voorgelegd.

6. Besluiten van de Nominatiecommissie worden in overeenstemming genomen. Als er geen overeenstemming kan worden bereikt, is voor een besluit een tweederde meerderheid van de Commissieleden nodig.

7. De Nominatiecommissie kan te werk gaan met behulp van telecommunicatie.

##### Artikel 9. De Netwerkvergadering

1. De Partners houden een Jaarlijkse Netwerkvergadering op uitnodiging van de Stuurgroep, tenzij anders wordt besloten. Een buitengewone Netwerkvergadering wordt bijeengeroepen:

- a. wanneer de Stuurgroep dit noodzakelijk acht;

- b. op verzoek van een vijfde van de Partners.

2. Op de Jaarlijkse Netwerkvergadering

- a. nemen de Partners de strategische koersen en beleidslijnen voor het Netwerk aan;

- b. bevelen de Partners de acties aan die ondernomen dienen te worden door de Stuurgroep op basis van de aangenomen strategische koersen en beleidslijnen;

- c. leveren de Partners commentaar op het jaarlijkse activiteitenrapport en het financiële jaarverslag van de Stuurgroep;

- d. overwegen de Partners uitzetting van Partners uit het Netwerk en nemen besluiten terzake, na advies van de Stuurgroep.

3. Voor de Netwerkvergadering gelden door de Stuurgroep voorgestelde en door de Netwerkvergadering aangenomen regels.

##### Artikel 10. De vergadering van Bijdragende Partners

1. De Bijdragende Partners houden een Jaarvergadering zoals aangekondigd door de Stuurgroep.

Een buitengewone vergadering van Bijdragende Partners wordt gehouden:

- a. wanneer de Stuurgroep dit noodzakelijk acht;

- b. op verzoek van eenderde van de Bijdragende Partners.

2. De Bijdragende Partners kunnen de Jaarvergadering of buitengewone vergaderingen houden via telecommunicatie, overeenkomstig de door de Vergadering vastgestelde regels.

3. Elke Bijdragende Partner heeft recht op een vertegenwoordiger op de Vergadering van Bijdragende Partners. De Voorzitter wordt verzocht het jaarlijkse activiteitenrapport en het financiële jaarverslag van de Stuurgroep te presenteren. Een vertegenwoordiger van de Nominatiecommissie wordt verzocht de nominaties overeenkomstig [artikel 8](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001570&artikel=8&z=2003-01-22&g=2003-01-22) voor te leggen. De Stuurgroep kan waarnemers uitnodigen, die het recht kunnen verkrijgen om het woord te nemen in de Vergadering van Bijdragende Partners, maar die geen stemrecht hebben.

4. Een uitnodiging voor de Vergadering van Bijdragende Partners, met een ontwerpagenda voor de Vergadering en een voordracht van de nominaties van de Nominatiecommissie, wordt een maand voor de Vergadering toegezonden aan de Bijdragende Partners.

5. Op de Jaarvergadering:

- a. ontvangen de Bijdragende Partners het jaarlijkse activiteitenrapport van de Stuurgroep en nemen dit in behandeling;

- b. ontvangen de Bijdragende Partners het financiële jaarverslag van de Stuurgroep en nemen dit in behandeling;

- c. keuren de Bijdragende Partners het accountantsrapport of de accountantsrapporten goed;

- d. keuren de Bijdragende Partners nieuwe Bijdragende Partners goed na aanbeveling door de Stuurgroep;

- e. benoemen de Bijdragende Partners de Voorzitter, overeenkomstig [artikel 6](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001570&artikel=6&z=2003-01-22&g=2003-01-22);

- f. benoemen de Bijdragende Partners de leden van de Stuurgroep, overeenkomstig [artikel 7](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001570&artikel=7&z=2003-01-22&g=2003-01-22) en het zevende lid van dit artikel;

- g. benoemen de Bijdragende Partners externe accountants, overeenkomstig [artikel 15](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001570&artikel=15&z=2003-01-22&g=2003-01-22);

- h. benoemen de Bijdragende Partners interne accountants indien hierom door de Partners wordt verzocht, overeenkomstig [artikel 8, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001570&artikel=8&z=2003-01-22&g=2003-01-22).

6. De Vergadering van Bijdragende Partners beslist over het aantal leden van de Stuurgroep binnen de grenzen zoals uiteengezet in [artikel 7, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001570&artikel=7&z=2003-01-22&g=2003-01-22). Deze beslissing wordt drie maanden voordat de nominaties worden voorgelegd aan de Partners, bekendgemaakt aan de Nominatiecommissie.

7. Bij de benoeming van leden van de Stuurgroep:

- a. beoogt de Vergadering van Bijdragende Partners te verzekeren dat de personen die de Stuurgroep samenstellen een evenwichtige afspiegeling vormen qua professionele achtergrond, geografische vertegenwoordiging, geslacht en ontwikkelingsniveau van hun Thuisstaat;

- b. beoordeelt de Vergadering van Bijdragende Partners het vermogen van de persoon om actief deel te nemen aan het werk van de Stuurgroep.

8. Indien de benoemingen afwijken van de voorstellen van de Nominatiecommissie licht de Vergadering van Bijdragende Partners zijn beslissing toe in een schriftelijk rapport dat onverwijld aan de Nominatiecommissie, de Partners en de Stuurgroep wordt verstrekt.

9. De besluiten van de Vergadering worden genomen met gewone meerderheid van de aanwezige Bijdragende Partners die hun stem uitbrengen. Een besluit dat genomen wordt op een vergadering vereist de aanwezigheid van vertegenwoordigers van ten minste de helft van het aantal Bijdragende Partners plus één. Besluiten die genomen worden met behulp van telecommunicatie, worden genomen met gewone meerderheid van alle Bijdragende Partners.

10. Afwezige Bijdragende Partners kunnen hun stem van tevoren bekendmaken bij de Voorzitter van de Vergadering.

##### Artikel 11. De Uitvoerend Secretaris en het Secretariaat

1. De Uitvoerend Secretaris heeft de hoogste uitvoerende bevoegdheid van de Organisatie en staat aan het hoofd van het Secretariaat. De Uitvoerend Secretaris treedt op als secretaris van de Stuurgroep, brengt de Stuurgroep verslag uit van de activiteiten van het Secretariaat en is hiervoor aan de Stuurgroep verantwoording verschuldigd.

2. De Uitvoerend Secretaris wordt benoemd door de Stuurgroep voor een periode van ten hoogste vijf jaar, die verlengd kan worden.

3. De Uitvoerend Secretaris:

- a. voert de besluiten van de Stuurgroep uit;

- b. voert instructies van de Voorzitter uit;

- c. keurt nieuwe Partners van het Netwerk goed;

- d. steunt de door de Stuurgroep opgerichte commissies en groepen;

- e. benoemt het personeel dat vereist kan zijn om de doelstellingen van het Netwerk en de Organisatie uit te voeren;

- f. is verantwoordelijk voor het financiële beleid en boekhoudbeleid van de Organisatie;

- g. is gemachtigd verklaringen af te geven en verplichtingen aan te gaan uit naam van en voor de Organisatie die vallen onder zijn of haar mandaat of die zijn toegestaan door de Stuurgroep;

- h. houdt een mondelinge presentatie van de jaarlijkse activiteiten van het Netwerk en de Organisatie op de Jaarlijkse Netwerkvergadering.

##### Artikel 12. Vestiging

Het Secretariaat van de Organisatie wordt gevestigd in Stockholm.

##### Artikel 13. Voorrechten en immuniteiten

De Organisatie en haar personeelsleden genieten de voorrechten en immuniteiten in de Gaststaat zoals bepaald in de Zetelovereenkomst bedoeld in [artikel 1, derde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001570&artikel=1&z=2003-01-22&g=2003-01-22).

##### Artikel 14. Financiën

1. De werkzaamheden van de Organisatie worden gefinancierd door vrijwillige bijdragen en giften van regeringen en anderen. De Stuurgroep kan andere financieringsbronnen zoeken, op voorwaarde dat deze in overeenstemming zijn met de doelstellingen van het Netwerk en de Organisatie.

2. Van de Partners en de Bijdragende Partners wordt niet geëist dat zij financiële steun geven aan het Netwerk noch aan de Organisatie, buiten vrijwillige bijdragen om.

##### Artikel 15. Externe accountant

1. Op jaarbasis wordt een volledig accountantsonderzoek van het financiële beleid en de transacties van de Organisatie uitgevoerd.

2. Het accountantsonderzoek wordt uitgevoerd door externe accountants van een onafhankelijk internationaal accountantskantoor, aangesteld door de Vergadering van Bijdragende Partners. De externe accountant wordt aangesteld voor een periode van een jaar, die automatisch verlengd wordt, tenzij de Vergadering van Bijdragende Partners anders besluit.

3. De Stuurgroep legt het accountantsverslag voor aan de Partners en de Bijdragende Partners met de toelichting die hij noodzakelijk acht.

##### Artikel 16. Ontbinding

1. Het Netwerk kan worden ontbonden door een viervijfde meerderheid van stemmen van de Partners. Een besluit om het Netwerk te ontbinden kan worden genomen met behulp van telecommunicatie.

2. De Stuurgroep nodigt binnen een jaar na het besluit het Netwerk te ontbinden, de Bijdragende Partners uit voor een buitengewone vergadering waar deze een voorstel doet voor ontbinding of reorganisatie van de Organisatie, met inbegrip van financiële bepalingen die in overeenstemming zijn met de doelstelling van het Netwerk overeenkomstig deze Statuten en die zijn goedgekeurd door de financiële contribuanten van de Organisatie.

##### Artikel 17. Wijzigingen

1. Wijzigingen van deze Statuten kunnen worden aangenomen bij een tweederde meerderheid van stemmen van de Netwerkvergadering en een unaniem besluit van de Vergadering van Bijdragende Partners voorafgaand aan of volgend op de genoemde Netwerkvergadering. Vier weken voor de desbetreffende Vergadering wordt een voorstel voor een wijziging aan de Partners en de Bijdragende Partners verstrekt.

2. Wijzigingen die aangenomen worden overeenkomstig het voorgaande lid worden van kracht overeenkomstig artikel IV van het Memorandum van overeenstemming zoals bedoeld in het [tweede lid van artikel 19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001570&artikel=19&z=2003-01-22&g=2003-01-22).

##### Artikel 18. Uitbreiding

1. Een Partner kan uittreden uit het Netwerk. Een dergelijke uittreding wordt van kracht na schriftelijke kennisgeving aan de Uitvoerend Secretaris.

2. Een Bijdragende Partner kan uittreden uit het Memorandum van overeenstemming inzake de oprichting van het Mondiaal Samenwerkingsverband Water onder de voorwaarden bepaald in [artikel II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001570&artikel=II&z=2003-01-22&g=2003-01-22) van dat Memorandum.

##### Artikel 19. Inwerkingtreding

1. Het voorstel een Organisatie op te richten onder het in deze Statuten uiteengezette mandaat, is aangenomen en de inhoud van deze Statuten is goedgekeurd door de Partners van het Netwerk op hun vergadering in Stockholm d.d. 14–16 augustus 2001.

2. Deze Statuten zijn aanvaard in een Memorandum van overeenstemming inzake de oprichting van de Organisatie Mondiaal Samenwerkingsverband Water door Partners die aangezocht zijn om oorspronkelijke Bijdragende Partners van de Organisatie te worden.

3. Deze Statuten treden in werking na de inwerkingtreding van het Memorandum van overeenstemming bedoeld in het tweede lid.

##### Artikel 20. Depositaris

De Uitvoerend Secretaris is Depositaris van deze Statuten en het Memorandum van overeenstemming inzake de oprichting van de Organisatie Mondiaal Samenwerkingsverband Water. De Depositaris stelt alle Partijen bij het Memorandum van overeenstemming op de hoogte van alle kennisgevingen inzake de Statuten en het Memorandum van overeenstemming. De Depositaris presenteert tevens een samenvatting van deze kennisgevingen aan de Netwerkvergadering.

IN WITNESS WHEREOF, the undersigned being duly authorised thereto, have signed a copy of this Agreement in the English language, which shall be deposited with the Depositary, who shall send certified copies thereof to all signatories.

This Agreement has been opened for signature in Stockholm on 21 March 2002.
