---
title: "Protocol bij het Verdrag inzake de samenstelling van een Europese farmacopee"
identifier: "BWBV0004550"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1992-11-01"
last_updated: "1992-11-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004550"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004187843"
version_id: "10004363372"
internal_id: "C10006999551"
label_id: "10004172894"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1992-11-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004550/1992-11-01/0"
intitule_bron: "Trb.1990-7"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1990-01-17"
intitule_in_force: "1992-11-05"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1990-7"
original_published_date: "1990-01-17"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1990-7"
entry_into_force_date: "1992-11-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004550&z=1992-11-01&g=1992-11-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004550&g=1992-11-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1992-11-01"
---
# Protocol bij het Verdrag inzake de samenstelling van een Europese farmacopee

Preambule

De Lidstaten van de Raad van Europa, Partij bij het [Verdrag inzake de samenstelling van een Europese farmacopee](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004454) van 22 juli 1964, opgesteld in het kader van het Partieel Akkoord van de Raad van Europa op sociaal gebied en op het gebied van de volksgezondheid, hierna te noemen „het Verdrag”,

Gelet op het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004454) en met name de bepalingen in [artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004454&artikel=1);

Overwegende dat de Europese Economische Gemeenschap regels heeft aangenomen, in de vorm van richtlijnen, die van toepassing zijn op de onderwerpen die het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004454) bestrijkt en dat zij terzake bevoegd is;

Overwegende dat het derhalve voor de toepassing van [artikel 1 van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004454&artikel=1) van belang is dat de Europese Economische Gemeenschap Partij bij het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004454) kan worden;

Overwegende dat hiertoe enkele bepalingen van het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004454) dienen te worden gewijzigd,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1

Wijzigt het Verdrag inzake de samenstelling van een Europese farmacopee; Straatsburg, 22 juli 1964.

##### Artikel 2

Wijzigt het Verdrag inzake de samenstelling van een Europese farmacopee; Straatsburg, 22 juli 1964.

##### Artikel 3

Wijzigt het Verdrag inzake de samenstelling van een Europese farmacopee; Straatsburg, 22 juli 1964.

##### Artikel 4

Wijzigt het Verdrag inzake de samenstelling van een Europese farmacopee; Straatsburg, 22 juli 1964.

##### Artikel 5

Wijzigt het Verdrag inzake de samenstelling van een Europese farmacopee; Straatsburg, 22 juli 1964.

##### Artikel 6

Wijzigt het Verdrag inzake de samenstelling van een Europese farmacopee; Straatsburg, 22 juli 1964.

##### Artikel 7

1. Dit Protocol staat open ter ondertekening door de Lidstaten van de Raad van Europa die het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004454) hebben ondertekend of daartoe zijn toegetreden en die hun instemming kunnen betuigen erdoor te worden gebonden, door:

- a. ondertekening zonder voorbehoud van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring; of

- b. ondertekening onder voorbehoud van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring, gevolgd door bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring.

2. Een Lidstaat van de Raad van Europa kan dit Protocol niet ondertekenen zonder voorbehoud van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring of zijn akte van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring nederleggen, tenzij hij reeds Partij bij het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004454) is of dat tegelijkertijd wordt.

3. De Staten die geen lid zijn van de Raad van Europa en die tot het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004454) zijn toegetreden, kunnen eveneens toetreden tot dit Protocol.

4. De akten van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring worden nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Raad van Europa.

##### Artikel 8

Dit Protocol treedt in werking op de eerste dag van de maand die volgt op het verstrijken van een tijdvak van een maand na de datum waarop alle Partijen bij het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004454) hun instemming tot uitdrukking hebben gebracht door het Protocol te worden gebonden overeenkomstig de bepalingen van artikel 7.

##### Artikel 9

De Secretaris-Generaal van de Raad van Europa doet de Lidstaten van de Raad, de andere Verdragsluitende Staten en de Europese Economische Gemeenschap mededeling van:

- a. iedere ondertekening;

- b. de nederlegging van iedere akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding;

- c. iedere datum van inwerkingtreding van dit Protocol overeenkomstig het bepaalde in artikel 8;

- d. iedere andere handeling, kennisgeving of mededeling betrekking hebbend op dit Protocol.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, being duly authorised thereto, have signed this Protocol.

DONE at Strasbourg, the 16th day of November 1989, in English and in French, both texts being equally authentic, in a single copy which shall be deposited in the archives of the Council of Europe. The Secretary General of the Council of Europe shall transmit certified copies to each member State of the Council of Europe, to any other Contracting State of the Convention and to the European Economic Community.
