---
title: "Protocol van 2010 bij het Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996"
identifier: "BWBV0005133"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2010-04-30"
last_updated: "2010-04-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005133"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004482053"
version_id: "10004695542"
internal_id: "C10006935431"
label_id: "10004467264"
dtd_version: "2.0"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005133/2010-04-30/0"
intitule_bron: "Trb.2010-316"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2010-12-07"
intitule_status: "nogniet"
original_publication: "Trb.2010-316"
original_published_date: "2010-12-07"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2010-316"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005133&z=2010-04-30&g=2010-04-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005133&g=2010-04-30"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2010-12-07"
---
# Protocol van 2010 bij het Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996

De Staten die Partij zijn bij dit Protocol,

Erkennend de belangrijke bijdrage die door het [Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849) (hierna te noemen “het Verdrag”) kan worden geleverd aan de passende, onverwijlde en doeltreffende vergoeding aan personen die schade lijden ten gevolge van voorvallen in verband met het vervoer over zee van schadelijke en gevaarlijke stoffen alsmede aan het behoud van het mariene milieu,

Voorts erkennend dat een groot aantal Staten reeds jarenlang te kennen heeft gegeven vastbesloten te zijn een gedegen en doeltreffende regeling vast te stellen voor schadevergoeding voor het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen op basis van gedeelde aansprakelijkheid en zich heeft ingezet voor de uniforme uitvoering van het Verdrag,

Evenwel onderkennend dat vastgesteld is dat bepaalde kwesties de inwerkingtreding van het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849) en daarmee die van de daarin vervatte internationale regeling belemmeren,

Vastbesloten deze kwesties op te lossen zonder allesomvattende herziening van het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849),

Zich bewust van de noodzaak rekening te houden met de mogelijke gevolgen voor ontwikkelingslanden alsmede met de belangen van de Staten die het Verdrag reeds hebben bekrachtigd of het bekrachtigingsproces bijna hebben afgerond,

In herinnering roepend de beginselen vervat in IMO-resolutie A.998(25) „Need for capacity-building for the development and implementation of new, and amendments to existing, instruments”, aangenomen op 29 november 2007,

Overwegend dat deze doelstellingen het best kunnen worden verwezenlijkt door het sluiten van een protocol bij het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849),

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

Voor de toepassing van dit Protocol wordt verstaan onder:

- 1. „Verdrag” het [Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849).

- 2. „organisatie” de Internationale Maritieme Organisatie.

- 3. „secretaris-generaal” de secretaris-generaal van de organisatie.

##### Artikel 2. Algemene verplichtingen

De Partijen bij dit Protocol geven uitvoering aan de bepalingen van dit Protocol en de bepalingen van het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849), zoals gewijzigd bij dit Protocol.

##### Artikel 3

Wijzigt het Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996; Londen, 3 mei 1996.

##### Artikel 4

Wijzigt het Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996; Londen, 3 mei 1996.

##### Artikel 5

Wijzigt het Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996; Londen, 3 mei 1996.

##### Artikel 6

Wijzigt het Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996; Londen, 3 mei 1996.

##### Artikel 7

Wijzigt het Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996; Londen, 3 mei 1996.

##### Artikel 8

Wijzigt het Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996; Londen, 3 mei 1996.

##### Artikel 9

Wijzigt het Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996; Londen, 3 mei 1996.

##### Artikel 10

Wijzigt het Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996; Londen, 3 mei 1996.

##### Artikel 11

Wijzigt het Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996; Londen, 3 mei 1996.

##### Artikel 12

Wijzigt het Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996; Londen, 3 mei 1996.

##### Artikel 13

Wijzigt het Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996; Londen, 3 mei 1996.

##### Artikel 14

Wijzigt het Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996; Londen, 3 mei 1996.

##### Artikel 15

Wijzigt het Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996; Londen, 3 mei 1996.

##### Artikel 16

Wijzigt het Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996; Londen, 3 mei 1996.

##### Artikel 17

Wijzigt het Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996; Londen, 3 mei 1996.

##### Artikel 18. Interpretatie en toepassing

1. Het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849) en dit Protocol dienen, tussen de Partijen bij dit Protocol, tezamen te worden gelezen en geïnterpreteerd als een enkel instrument.

2. De [artikelen 1 tot en met 44](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849&artikel=1) en de [Bijlagen I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849&bijlage=I) en [II van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849&bijlage=II) zoals gewijzigd bij dit Protocol en de [bijlage](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005133&bijlage=I&z=2010-04-30&g=2010-04-30) daarbij, vormen tezamen met de [artikelen 20 tot en met 29 van dit Protocol](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005133&artikel=20&z=2010-04-30&g=2010-04-30) (de slotbepalingen) **mutatis mutandis** het [Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 2010](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849) (HNS-verdrag 2010) en worden als zodanig aangeduid. De artikelen 20 tot en met 29 van dit Protocol worden opeenvolgend hernummerd met de voorgaande artikelen van het Verdrag. Verwijzingen in de slotbepalingen naar andere artikelen van de slotbepalingen worden dienovereenkomstig hernummerd.

##### Artikel 19

Wijzigt het Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996; Londen, 3 mei 1996.

### SLOTBEPALINGEN

##### Artikel 20. Ondertekening, bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring en toetreding

1. Dit Protocol staat van 1 november 2010 tot en met 31 oktober 2011 op de zetel van de organisatie open voor ondertekening en blijft daarna openstaan voor toetreding.

2. Met inachtneming van het bepaalde in het vierde en vijfde lid kunnen Staten hun instemming te worden gebonden door dit Protocol tot uitdrukking brengen door:

- a. ondertekening zonder voorbehoud ten aanzien van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring; of

- b. ondertekening onder voorbehoud van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring, gevolgd door bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring; of

- c. toetreding.

3. Bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding geschiedt door nederlegging van een daartoe strekkende akte bij de secretaris-generaal.

4. De uitdrukking van de instemming door dit Protocol te worden gebonden gaat vergezeld van de indiening bij de secretaris-generaal van de gegevens omtrent de totale hoeveelheden bijdragende lading ter zake waarvan bijdragen verschuldigd zijn voor in die Staat gedurende het voorgaande kalenderjaar ontvangen bijdragen ten behoeve van de algemene rekening en elke aparte rekening.

5. De secretaris-generaal aanvaardt geen uitdrukkingen van instemming te worden gebonden die niet vergezeld gaan van de in het vierde lid bedoelde gegevens.

6. Elke Staat die zijn instemming door dit Protocol te worden gebonden tot uitdrukking heeft gebracht doet de secretaris-generaal totdat dit Protocol voor die Staat in werking treedt vervolgens jaarlijks op of voor 31 mei, gegevens toekomen ter zake van de totale hoeveelheden bijdragende lading waarvoor gedurende het voorafgaande kalenderjaar in die Staat bijdragen zijn ontvangen ten behoeve van de algemene rekening en elke aparte rekening.

7. Een Staat die zijn instemming door dit Protocol te worden gebonden tot uitdrukking heeft gebracht en die de ingevolge het zesde lid vereiste gegevens voor de desbetreffende jaren ter zake van bijdragende lading niet heeft ingediend, wordt totdat het Protocol voor die Staat in werking is getreden geschorst als Verdragsluitende Staat totdat hij de vereiste gegevens heeft ingediend.

8. Een Staat die zijn instemming te worden gebonden door het [Internationaal Verdrag inzake aansprakelijkheid en vergoeding voor schade in verband met het vervoer over zee van gevaarlijke en schadelijke stoffen, 1996](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849), tot uitdrukking heeft gebracht, wordt geacht deze instemming te hebben ingetrokken op de datum waarop hij dit Protocol heeft ondertekend of een akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding in overeenstemming met het tweede lid, heeft nedergelegd.

##### Artikel 21. Inwerkingtreding

1. Dit Protocol treedt in werking 18 maanden na de datum waarop aan de volgende voorwaarden is voldaan:

- a. ten minste twaalf Staten, waaronder vier Staten met een brutotonnage van ten minste twee miljoen eenheden, hebben hun instemming erdoor te worden gebonden tot uitdrukking gebracht; en

- b. de secretaris-generaal heeft overeenkomstig [artikel 20, vierde en zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005133&artikel=20&z=2010-04-30&g=2010-04-30), mededeling ontvangen dat de personen in deze Staten die op grond van [artikel 18, eerste lid, onder a en c van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849&artikel=18) zoals gewijzigd bij dit Protocol, verplicht zouden zijn bij te dragen gedurende het voorgaande kalenderjaar in totaal een hoeveelheid van tenminste 40 miljoen ton aan de algemene rekening bijdragende lading hebben ontvangen.

2. Ten aanzien van een Staat die zijn instemming door dit Protocol te worden gebonden tot uitdrukking heeft gebracht nadat aan de voorwaarden voor de inwerkingtreding is voldaan, wordt deze instemming van kracht drie maanden na de datum waarop deze instemming tot uitdrukking is gebracht, of op de datum waarop dit Protocol overeenkomstig het eerste lid in werking treedt, naargelang van welke datum later valt.

##### Artikel 22. Herziening en wijziging

1. De organisatie kan een conferentie tot herziening of wijziging van het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849), zoals gewijzigd bij dit Protocol, bijeenroepen.

2. Op verzoek van zes Staten die Partij zijn of van een derde van de Staten die Partij zijn, naargelang van welk aantal het grootst is, belegt de secretaris-generaal een conferentie van de Staten die Partij zijn bij dit Protocol tot herziening of wijziging van het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849), zoals gewijzigd bij dit Protocol.

3. Een akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding die is nedergelegd na de datum van inwerkingtreding van een wijziging van het [Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849), zoals gewijzigd bij dit Protocol, wordt geacht van toepassing te zijn op het gewijzigde Verdrag.

##### Artikel 23. Wijziging van de limieten

1. Onverminderd het bepaalde in [artikel 22](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005133&artikel=22&z=2010-04-30&g=2010-04-30) is de bijzondere procedure van dit artikel uitsluitend van toepassing ten behoeve van het wijzigen van de limieten vervat in [artikel 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849&artikel=9), en [artikel 14, vijfde lid, van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849&artikel=14) zoals gewijzigd bij dit Protocol.

2. Op verzoek van ten minste de helft, maar in geen geval minder dan zes van de Staten die Partij zijn wordt een voorstel tot wijziging van de limieten omschreven in [artikel 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849&artikel=9), en [artikel 14, vijfde lid, van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849&artikel=14) zoals gewijzigd bij dit Protocol, door de secretaris-generaal aan alle leden van de organisatie en alle Verdragsluitende Staten toegezonden.

3. Elke voorgestelde en overeenkomstig het tweede lid toegezonden wijziging wordt voorgelegd aan de Juridische Commissie van de organisatie (de Juridische Commissie) die de wijziging ten minste zes maanden na de datum van toezending in overweging neemt.

4. Alle Verdragsluitende Staten, ongeacht of zij lid van de organisatie zijn, zijn gerechtigd deel te nemen aan de werkzaamheden van de Juridische Commissie ter overweging en aanneming van wijzigingen.

5. Wijzigingen worden aangenomen met een tweederde meerderheid van de Verdragsluitende Staten die aanwezig zijn en hun stem uitbrengen in de Juridische Commissie, die is uitgebreid zoals bepaald in het vierde lid, mits ten minste de helft van de Verdragsluitende Staten aanwezig is op het tijdstip van de stemming.

6. Wanneer de Juridische Commissie een voorstel tot wijziging van de limieten bespreekt, houdt zij rekening met de ervaring opgedaan met voorvallen en in het bijzonder met het bedrag van de daaruit voortvloeiende schade alsmede met wijzigingen in geldswaarden en met de gevolgen van de voorgestelde wijziging voor de verzekeringskosten. Zij houdt voorts rekening met de samenhang van de limieten vastgesteld in [artikel 9, eerste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849&artikel=9), en in [artikel 14, vijfde lid, van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849&artikel=14), zoals gewijzigd bij dit Protocol.

- a. Er mag geen wijziging van de limieten ingevolge dit artikel in overweging worden genomen binnen vijf jaar vanaf de datum waarop dit Protocol voor ondertekening werd opengesteld, en evenmin binnen vijf jaar na de datum van de inwerkingtreding van een eerdere wijziging ingevolge dit artikel.

- b. Een limiet mag niet zodanig worden verhoogd dat deze een bedrag overschrijdt dat overeenkomt met een in dit Protocol vastgestelde limiet, verhoogd met zes procent per jaar, berekend op samengestelde basis vanaf de datum waarop dit Protocol voor ondertekening werd opengesteld

- c. Een limiet mag niet zodanig worden verhoogd dat deze een bedrag overschrijdt dat overeenkomt met de limiet vervat in dit Protocol, vermenigvuldigd met drie.

8. Elke wijziging aangenomen overeenkomstig het vijfde lid wordt door de organisatie ter kennis gebracht van alle Verdragsluitende Staten. De wijziging wordt geacht te zijn aanvaard aan het einde van een tijdvak van achttien maanden na de datum van kennisgeving, tenzij binnen dat tijdvak ten minste een vierde van de Staten die Verdragsluitende Staten waren op het tijdstip van aanneming van de wijziging de secretaris-generaal hebben medegedeeld dat zij de wijziging niet aanvaarden, in welk geval de wijziging is verworpen en deze niet van kracht wordt.

9. Een wijziging die geacht wordt te zijn aanvaard overeenkomstig het achtste lid, treedt in werking achttien maanden na aanvaarding daarvan.

10. Alle Verdragsluitende Staten zijn gebonden door de wijziging, tenzij zij ten minste zes maanden voordat de wijziging in werking treedt dit Protocol opzeggen overeenkomstig [artikel 24, eerste en tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005133&artikel=24&z=2010-04-30&g=2010-04-30). Een dergelijke opzegging wordt van kracht wanneer de wijziging in werking treedt.

11. Wanneer een wijziging is aangenomen, maar het tijdvak van achttien maanden voor de aanvaarding ervan nog niet is verstreken, is een Staat die gedurende dat tijdvak Verdragsluitende Staat wordt, door de wijziging gebonden indien deze van kracht wordt. Een Staat die na dat tijdvak een Verdragsluitende Staat wordt, is gebonden door een wijziging die overeenkomstig het achtste lid is aanvaard. In de gevallen bedoeld in dit lid wordt een Staat gebonden door een wijziging wanneer deze wijziging in werking treedt, of wanneer dit Protocol voor die Staat in werking treedt, indien deze datum later valt.

##### Artikel 24. Opzegging

1. Dit Protocol kan na afloop van een jaar na de datum waarop het voor een Staat die Partij is in werking is getreden te allen tijde worden opgezegd door die Staat die Partij is.

2. Opzegging geschiedt door nederlegging van een daartoe strekkende akte bij de secretaris-generaal.

3. Een opzegging wordt van kracht twaalf maanden na ontvangst van de akte van opzegging door de secretaris-generaal of na een langere termijn wanneer dat in de akte is bepaald.

4. Niettegenstaande een opzegging ingevolge dit artikel door een Staat die Partij is, blijven de bepalingen van dit Protocol die verband houden met de verplichtingen op grond van de [artikelen 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849&artikel=18),[19](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849&artikel=19) of [artikel 21, vijfde lid, van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849&artikel=21), zoals gewijzigd bij dit Protocol, bijdragen te betalen van toepassing ten aanzien van door de Algemene Vergadering besloten betalingen van schadevergoeding voor een voorval dat zich heeft voorgedaan voordat de opzegging van kracht wordt.

##### Artikel 25. Buitengewone zittingen van de Algemene Vergadering

1. Iedere Staat die Partij is kan binnen negentig dagen na de nederlegging van een akte van opzegging, die naar zijn mening een belangrijke stijging van de bijdragen voor de overblijvende Staten die Partij zijn ten gevolge zal hebben, de directeur verzoeken een buitengewone zitting van de Algemene Vergadering bijeen te roepen. De directeur dient de Algemene Vergadering uiterlijk zestig dagen na ontvangst van het verzoek bijeen te roepen.

2. De directeur kan op eigen initiatief een buitengewone zitting van de Algemene Vergadering bijeenroepen binnen zestig dagen na de nederlegging van een akte van opzegging, indien hij van mening is dat deze opzegging zal leiden tot een belangrijke stijging van de bijdragen voor de overblijvende Staten die Partij zijn.

3. Indien de Algemene Vergadering, overeenkomstig het eerste of het tweede lid in een buitengewone zitting bijeengeroepen, besluit dat de opzegging zal leiden tot een belangrijke stijging van de bijdragen voor de overblijvende Staten die Partij zijn, kan elk van deze Staten uiterlijk honderdtwintig dagen voor de datum waarop de opzegging van kracht wordt, dit Protocol opzeggen met ingang van dezelfde datum.

##### Artikel 26. Beëindiging

1. Dit Protocol houdt op van kracht te zijn:

- a. op de datum waarop het aantal Staten die Partij zijn minder wordt dan zes; of

- b. twaalf maanden na de datum waarop ingevolge [artikel 21 van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849&artikel=21), zoals gewijzigd bij dit Protocol, gegevens betreffende een voorgaand kalenderjaar hadden moeten worden meegedeeld aan de directeur, indien uit de gegevens blijkt dat de totale hoeveelheid aan de algemene rekening bijdragende lading die overeenkomstig [artikel 18, eerste lid, onder a en c, van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849&artikel=18), zoals gewijzigd bij dit Protocol, in het voorgaande kalenderjaar in de Staten die Partij zijn is ontvangen, minder dan 30 miljoen ton bedroeg.

Onverminderd het bepaalde in onder b, kan de Algemene Vergadering, indien de totale hoeveelheid aan de algemene rekening bijdragende lading die overeenkomstig [artikel 18, eerste lid, onder a en c, van het Verdrag](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004849&artikel=18), zoals gewijzigd bij dit Protocol, in het voorgaande kalenderjaar in de Staten die Partij zijn is ontvangen, minder dan 30 miljoen ton, maar meer dan 25 miljoen ton bedroeg, indien zij van mening is dat dit het gevolg was van uitzonderlijke omstandigheden en het onwaarschijnlijk is dat dit zich zal herhalen, voor het verstrijken van het bovengenoemde tijdvak van twaalf maanden besluiten dat het Protocol van kracht blijft. De Algemene Vergadering kan een dergelijke beslissing echter in ten hoogste twee achtereenvolgende jaren nemen.

2. De Staten die door dit Protocol zijn gebonden op de dag voorafgaand aan die waarop dit Protocol ophoudt van kracht te zijn, dienen het HNS-Fonds in staat te stellen zijn functies als beschreven in [artikel 27](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005133&artikel=27&z=2010-04-30&g=2010-04-30) uit te oefenen en blijven slechts voor dit doel door het Protocol gebonden.

##### Artikel 27. Vereffening van het HNS-Fonds

1. Indien dit Protocol ophoudt van kracht te zijn, is het HNS-fonds niettemin:

- a. gehouden zijn verplichtingen na te komen ten aanzien van een voorval dat zich heeft voorgedaan voordat het Protocol ophield van kracht te zijn; en

- b. gerechtigd zijn rechten op bijdragen uit te oefenen in zoverre deze bijdragen noodzakelijk zijn om te voldoen aan de verplichtingen krachtens onder a van dit lid, met inbegrip van uitgaven ten behoeve van het beheer van het HNS-Fonds die noodzakelijk zijn voor dat doel.

2. De Algemene Vergadering dient alle passende maatregelen te nemen voor de vereffening van het HNS-Fonds, met inbegrip van de billijke verdeling van eventueel overblijvende activa onder de personen die aan het HNS-Fonds hebben bijgedragen.

3. Voor de toepassing van dit artikel blijft het HNS-Fonds een rechtspersoon.

##### Artikel 28. Depositaris

1. Dit Protocol en alle ingevolge [artikel 23](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005133&artikel=23&z=2010-04-30&g=2010-04-30) aangenomen wijzigingen worden nedergelegd bij de secretaris-generaal.

2. De secretaris-generaal:

- a. stelt alle Staten die dit Protocol hebben ondertekend of ertoe zijn toegetreden, en alle leden van de organisatie in kennis van:

- i. elke nieuwe ondertekening of nederlegging van een akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding en de datum daarvan en de overeenkomstig [artikel 20, vierde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005133&artikel=20&z=2010-04-30&g=2010-04-30), ingediende gegevens omtrent bijdragende lading;

- ii. vervolgens jaarlijks ingediende gegevens omtrent bijdragende lading overeenkomstig [artikel 20, zesde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005133&artikel=20&z=2010-04-30&g=2010-04-30), tot de datum van inwerkingtreding van dit Protocol;

- iii. de datum van inwerkingtreding van dit Protocol;

- iv. alle voorstellen tot wijziging van de vergoedingslimieten die zijn gedaan overeenkomstig [artikel 23, tweede lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005133&artikel=23&z=2010-04-30&g=2010-04-30);

- v. alle wijzigingen die zijn aangenomen overeenkomstig [artikel 23, vijfde lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005133&artikel=23&z=2010-04-30&g=2010-04-30);

- vi. alle wijzigingen die ingevolge [artikel 23, achtste lid](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005133&artikel=23&z=2010-04-30&g=2010-04-30), worden geacht te zijn aanvaard, alsmede de datum waarop die wijzigingen in werking treden overeenkomstig het negende lid van artikel 23;

- vii. de nederlegging van elke akte van opzegging van dit Protocol, alsmede de datum van ontvangst ervan en de datum waarop de opzegging van kracht wordt; en

- viii. alle mededelingen die ingevolge een artikel van dit Protocol vereist zijn; en

- b. zendt voor eensluidend gewaarmerkte afschriften van dit Protocol toe aan alle Staten die dit Protocol hebben ondertekend of ertoe zijn toegetreden.

3. Zodra dit Protocol in werking treedt, wordt een voor eensluidend gewaarmerkt afschrift ervan door de depositaris toegezonden aan de secretaris-generaal van de Verenigde Naties ter registratie en publicatie overeenkomstig [artikel 102 van het Handvest van de Verenigde Naties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004143&artikel=102).

##### Artikel 29. Talen

Dit Protocol is opgesteld in één oorspronkelijk exemplaar in de Arabische, de Chinese, de Engelse, de Franse, de Russische en de Spaanse taal, zijnde alle teksten gelijkelijk authentiek.

DONE AT London this thirtieth day of April two thousand and ten.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, being duly authorized by their respective Governments for that purpose, have signed this Protocol.
