---
title: "Tweede Protocol bij het Verdrag inzake sociale zekerheid tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Staten van Amerika"
identifier: "BWBV0002959"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2003-05-01"
last_updated: "2000-01-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0002959"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003278493"
version_id: "10003308792"
internal_id: "C10006994351"
label_id: "10003264284"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2003-05-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0002959/2003-05-01/0"
intitule_bron: "Trb.2001-153"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2003-05-01"
intitule_published: "2001-09-06"
intitule_in_force: "2003-05-27"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2001-153"
original_signed_date: "2003-05-01"
original_published_date: "2001-09-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2001-153"
entry_into_force_date: "2003-05-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0002959&z=2003-05-01&g=2003-05-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0002959&g=2003-05-01"
citeertitel_status: "officieel"
signed_date: "2003-05-01"
entry_into_force: "2003-05-01"
---
# Tweede Protocol bij het Verdrag inzake sociale zekerheid tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Staten van Amerika

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden

en

de Regering van de Verenigde Staten van Amerika,

Gezien het Verdrag inzake sociale zekerheid tussen de Verenigde Staten van Amerika en het Koninkrijk der Nederlanden, ondertekend op 8 december 1987, en het Protocol daarbij, ondertekend op 7 december 1989 (hierna gezamenlijk te noemen "het Verdrag"), en

Erkennende de noodzaak enkele bepalingen van het Verdrag te verduidelijken,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel I

Wijzigt het Verdrag inzake sociale zekerheid tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Staten van Amerika, 's-Gravenhage, 08-12-1987.

##### Artikel II

Wijzigt het Verdrag inzake sociale zekerheid tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Staten van Amerika, 's-Gravenhage, 08-12-1987.

##### Artikel III

1. Bij de toepassing van artikel 16 van het Verdrag is de tweede volzin van het vierde lid niet van toepassing op zelfstandigen die arbeidsongeschikt raken na 31 december 1997. Voor personen die zelfstandige waren op het tijdstip waarop de arbeidsongeschiktheid gevolgd door invaliditeit intrad, wordt de uitkering vastgesteld in overeenstemming met de Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen van 24 april 1997 (WAZ).

2. De verzekeringstijdvakken waarmee Nederland in overeenstemming met artikel 16, vijfde lid, van het Verdrag rekening dient te houden omvatten mede krachtens de WAZ vervulde verzekeringstijdvakken, voor zover deze tijdvakken niet samenvallen met verzekeringstijdvakken die zijn vervuld krachtens de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering van 18 februari 1966 (WAO).

##### Artikel IV

Dit Protocol treedt in werking op de datum waarop beide Partijen elkaar langs diplomatieke weg ervan in kennis hebben gesteld dat aan de wettelijke vereisten voor de inwerkingtreding ervan is voldaan. Bij de inwerkingtreding is artikel II met terugwerkende kracht geldig vanaf 1 januari 2000.

De Regering van Nederland past dit Protocol voorlopig toe vanaf deeerste dag van de tweede maand volgend op de datum waarop het Protocol wordt ondertekend.

Done in duplicate at The Hague on 30 August 2001.

**For the Government of the Kingdom of the Netherlands**

(sd.) J. F. HOOGERVORST

**For the Government of the United States of America**

(sd.) MARK A. TOKOLA
