---
title: "Overeenkomst betreffende de Internationale Ontwikkelingsassociatie"
identifier: "BWBV0004977"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1961-06-30"
last_updated: "1961-06-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004977"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004418353"
version_id: "10004623382"
internal_id: "C10006955031"
label_id: "10004403304"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1961-06-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004977/1961-06-30/0"
intitule_bron: "Trb.1960-142"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1960-11-18"
intitule_in_force: "1961-08-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1960-142"
original_published_date: "1960-11-18"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1960-142"
entry_into_force_date: "1961-06-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004977&z=1961-06-30&g=1961-06-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004977&g=1961-06-30"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1961-06-30"
---
# Overeenkomst betreffende de Internationale Ontwikkelingsassociatie

De Regeringen namens welke deze Overeenkomst is ondertekend,

Overwegende:

Dat onderlinge samenwerking voor constructieve economische doeleinden, een gezonde ontwikkeling van de wereldeconomie en een evenwichtige groei van de internationale handel bevorderlijk zijn voor internationale betrekkingen die bijdragen tot het handhaven van de vrede en de welvaart der wereld;

Dat een versnelling der economische ontwikkeling die een hogere levensstandaard en economische en sociale vooruitgang in de minderontwikkelde landen bevordert, niet alleen wenselijk is in het belang van deze landen doch tevens in het belang van de internationale gemeenschap als geheel;

Dat de verwezenlijking van deze doeleinden vergemakkelijkt zou worden door een toeneming van de internationale kapitaalstroom, zowel uit openbare als uit particuliere bron, ter ondersteuning van de ontwikkeling van de hulpbronnen in de minderontwikkelde landen,

komen als volgt overeen:

##### Inleidend artikel

De Internationale Ontwikkelingsassociatie (hierna genoemd „de Associatie”) is opgericht en oefent haar werkzaamheden uit overeenkomstig de volgende bepalingen:

##### Artikel I. Doelstellingen

De Associatie heeft tot doel in de minderontwikkelde gebieden van de wereld waar deze Overeenkomst van toepassing is, de economische ontwikkeling te bevorderen en de produktiviteit te verhogen om er op die wijze de levensstandaard te verhogen in het bijzonder door het verstrekken van financiële middelen voor hun belangrijke ontwikkelingsbehoeften op voorwaarden die soepeler zijn en minder zwaar op de betalingsbalans drukken dan die van gebruikelijke leningen, en aldus de ontwikkelingsdoeleinden van de Internationale Bank voor Herstel en Ontwikkeling (hierna genoemd „de Bank”) te bevorderen en haar werkzaamheden aan te vullen.

De Associatie laat zich in al haar beslissingen leiden door de bepalingen van dit artikel.

##### Artikel II. Lidmaatschap; eerste bijdragen

- a). De oorspronkelijke leden van de Associatie zijn die in Tabel A vermelde leden van de Bank die op of voor de in artikel XI, afdeling 2c), genoemde datum het lidmaatschap van de Associatie aanvaarden.

- b). Het lidmaatschap staat voor de andere leden van de Bank open op door de Associatie te bepalen tijdstippen en voorwaarden.

- a). Bij aanvaarding van het lidmaatschap schrijft elk lid in voor een bijdrage ten belope van het voor hem vastgestelde bedrag. Deze bijdragen worden in deze Overeenkomst aangeduid als eerste bijdragen.

- b). De voor ieder oorspronkelijk lid vastgestelde eerste bijdrage beloopt het in Tabel A achter zijn naam vermelde bedrag, uitgedrukt in dollars van de Verenigde Staten van het op 1 januari 1960 geldende gewicht en gehalte.

- c). Een tiende van de eerste bijdrage van ieder oorspronkelijk lid dient als volgt in goud of vrij inwisselbare valuta te worden betaald: vijftig procent binnen dertig dagen na de datum waarop de Associatie haar werkzaamheden ingevolge artikel XI, afdeling 4, aanvangt, of, in het geval van een oorspronkelijk lid dat eerst na dat tijdstip lid wordt, op de datum waarop het het lidmaatschap aanvaardt; twaalf en een half procent een jaar na de aanvang der werkzaamheden van de Associatie; en daarna jaarlijks twaalf en een half procent met tussenpozen van een jaar totdat het tiende deel van de eerste bijdrage volledig betaald is.

- d). De overige negen tienden van de eerste bijdrage van ieder oorspronkelijk lid dienen in het geval van leden, vermeld in deel I van Tabel A, in goud of vrij inwisselbare valuta, en in het geval van leden, vermeld in deel II van Tabel A, in de valuta van het inschrijvende lid te worden betaald. Dit negen tiende deel van de eerste bijdragen van oorspronkelijke leden dient in vijf gelijke jaarlijkse termijnen te worden betaald en wel als volgt: de eerste termijn binnen dertig dagen na de datum waarop de Associatie haar werkzaamheden ingevolge artikel XI, afdeling 4, aanvangt, of, in het geval van een oorspronkelijk lid dat eerst na dat tijdstip lid wordt, op de datum waarop het het lidmaatschap aanvaardt; de tweede termijn een jaar na de aanvang der werkzaamheden van de Associatie, en de daaropvolgende termijnen jaarlijks daarna met tussenpozen van een jaar totdat het negen tiende deel van de eerste bijdrage volledig betaald is.

- e). Voor zover de Associatie de krachtens de voorgaande paragraaf d) of afdeling 2 van artikel IV door een lid betaalde valuta van dat lid niet voor haar werkzaamheden behoeft, neemt zij in plaats daarvan promessen of soortgelijke schuldbekentenissen aan die door de regering van dat lid of door een door dat lid aangewezen bewaarinstelling zijn uitgegeven. Deze schuldbekentenissen dragen geen rente, zijn niet verhandelbaar en zijn op zicht a pari betaalbaar ten gunste van de bij de aangewezen bewaarinstelling gehouden rekening der Associatie.

- f). Voor de doeleinden van deze Overeenkomst beschouwt de Associatie als „vrij inwisselbare valuta”:

- i). de valuta van een lid waarvan de inwisselbaarheid in de valuta's van andere leden, naar het na overleg met het Internationale Monetaire Fonds gevormde oordeel van de Associatie, voor haar werkzaamheden toereikend is; of

- ii). de valuta van een lid, welke dat lid op voor de Associatie bevredigende voorwaarden bereid is voor de werkzaamheden der Associatie in de valuta's van andere leden om te wisselen.

- g). Behoudens door de Associatie goed te keuren uitzonderingen, is ieder in deel I van Tabel A vermeld lid verplicht ten opzichte van zijn valuta die het ingevolge paragraaf d) van deze afdeling als vrij inwisselbare valuta betaald heeft, dezelfde inwisselbaarheid te handhaven als die welke ten tijde der betaling gold.

- h). De voorwaarden waarop leden die geen oorspronkelijke leden zijn, mogen inschrijven voor hun eerste bijdragen, de bedragen der bijdragen en de betalingsvoorwaarden voor deze bijdragen, worden door de Associatie ingevolge afdeling 1b) van dit artikel vastgesteld.

Geen lid is uit hoofde van zijn lidmaatschap voor de verbintenissen der Associatie aansprakelijk.

##### Artikel III. Aanvulling der middelen

**Aanvullende bijdragen**

- a). Wanneer de Associatie, gezien het schema voor de voltooiing der betalingen op de eerste bijdragen van oorspronkelijke leden, zulks passend acht, en daarna met tussenpozen van omstreeks vijf jaar, neemt zij de toereikendheid van haar middelen opnieuw in ogenschouw en, zo zij zulks wenselijk acht, hecht zij haar goedkeuring aan een algemene verhoging van de bijdragen. Niettegenstaande het voorafgaande kunnen algemene of individuele verhogingen van bijdragen te allen tijde worden goedgekeurd, met dien verstande dat een individuele verhoging slechts op verzoek van het betrokken lid in overweging zal worden genomen. Bijdragen ingevolge deze afdeling worden in deze Overeenkomst als aanvullende bijdragen aangeduid.

- b). Wanneer aanvullende bijdragen worden goedgekeurd, stelt de Associatie de bedragen en de voorwaarden dezer bijdragen vast, zulks echter met inachtneming van de bepalingen van paragraaf c).

- c). Bij goedkeuring van een aanvullende bijdrage wordt ieder lid de mogelijkheid geboden op door de Associatie in redelijkheid vast te stellen voorwaarden in te schrijven voor een bedrag dat het lid in staat zal stellen zijn relatieve stemmensterkte te handhaven, maar geen lid is verplicht in te schrijven.

- d). Alle beslissingen krachtens deze afdeling vereisen een twee derde meerderheid van het totaal aantal stemmen.

- a). De Associatie kan, op voorwaarden die verenigbaar zijn met de bepalingen van deze Overeenkomst, regelingen treffen om van een lid, behalve bedragen die het lid ter zake van zijn eerste bijdrage of aanvullende bijdragen dient te betalen, aanvullende middelen in de valuta van een ander lid te ontvangen, met dien verstande dat de Associatie hiertoe niet overgaat tenzij zij zich ervan heeft overtuigd dat het lid welks valuta in het geding is, met het gebruik van deze valuta als aanvullende middelen en met de voorwaarden voor dat gebruik instemt. De regelingen krachtens welke zulke middelen worden ontvangen kunnen bepalingen inhouden betreffende de beschikking over inkomsten uit de middelen en betreffende de beschikking over de middelen voor het geval dat het lid dat de middelen heeft verstrekt ophoudt lid te zijn of de Associatie voorgoed haar werkzaamheden staakt.

- b). De Associatie geeft aan het lid dat de middelen verstrekt een Bijzonder Ontwikkelingscertificaat. Dit certificaat vermeldt het bedrag en de valuta van de verstrekte middelen en de voorwaarden waarop zij zijn verstrekt. Aan een Bijzonder Ontwikkelingscertificaat is geen stemrecht verbonden en het certificaat kan alleen aan de Associatie worden overgedragen.

- c). De bepalingen van deze afdeling verzetten zich er niet tegen dat de Associatie van een lid middelen in zijn eigen valuta aanneemt op zodanige voorwaarden als de partijen overeenkomen.

##### Artikel IV. Valuta's

- a). De al dan niet vrij inwisselbare valuta van een in deel II van Tabel A vermeld lid, die door de Associatie ingevolge artikel II, afdeling 2d), is ontvangen ter betaling van het negen tiende deel dat krachtens die bepaling in de valuta van dat lid dient te worden betaald, en de daaruit als hoofdsom, rente of andere kosten voortgekomen valuta van dat lid, kan door de Associatie worden gebruikt voor door haar gemaakte administratieve onkosten in de gebiedsdelen van dat lid en, voorzover niet in strijd met een gezonde monetaire politiek, ter betaling van in de gebiedsdelen van dat lid voortgebrachte goederen en verleende diensten, die nodig zijn voor door de Associatie gefinancierde projecten welke in die gebiedsdelen zijn gelegen. Bovendien zal, wanneer en voorzover het betrokken lid en de Associatie overeenkomen dat de economische en financiële toestand van het lid zulks rechtvaardigt, zulke valuta vrij inwisselbaar zijn of op andere wijze kunnen worden gebruikt voor door de Associatie gefinancierde projecten die buiten de gebiedsdelen van het lid zijn gelegen.

- b). Het gebruik van valuta's die door de Associatie zijn ontvangen ter betaling van bijdragen, waaronder niet begrepen eerste bijdragen van oorspronkelijke leden, en van valuta's die daaruit als hoofdsom, rente of andere kosten zijn voortgekomen, wordt bepaald door de voorwaarden die ten tijde van de goedkeuring dezer bijdragen daaraan zijn verbonden.

- c). Het gebruik van valuta's die door de Associatie zijn ontvangen als aanvullende middelen, waaronder niet begrepen bijdragen, en van valuta's die daaruit als hoofdsom, rente of andere kosten zijn voortgekomen, wordt bepaald door de voorwaarden ingevolge welke zulke valuta's zijn ontvangen.

- d). Alle andere door de Associatie ontvangen valuta's kunnen door de Associatie vrijelijk worden gebruikt en omgewisseld en zijn niet onderworpen aan enige beperking door het lid welks valuta gebruikt of omgewisseld wordt. Het voorgaande sluit echter niet uit dat de Associatie met het lid in welks gebiedsdelen een door de Associatie gefinancierd project is gelegen een regeling treft waarbij het gebruik door de Associatie van de als hoofdsom, rente of andere kosten in verband met deze financiering ontvangen valuta van dat lid wordt beperkt.

- e). De Associatie treft passende maatregelen ter verzekering van een ten naaste bij evenredig gebruik door de Associatie over een redelijk verloop van tijd, van de door de in deel I van Tabel A vermelde leden krachtens artikel II, afdeling 2d), betaalde gedeelten hunner bijdragen, met dien verstande echter dat die gedeelten van deze bijdragen die in goud of in de valuta van een ander dan het inschrijvende lid zijn betaald, sneller kunnen worden gebruikt.

- a). Wanneer de pari-waarde van de valuta van een lid wordt verlaagd of de koerswaarde van de valuta van een lid, naar de mening van de Associatie, binnen de gebiedsdelen van dat lid in aanmerkelijke mate gedaald is, is het lid verplicht binnen een redelijke termijn aan de Associatie een zodanig aanvullend bedrag van zijn eigen valuta te betalen als nodig is om de waarde te handhaven, berekend naar het tijdstip van inschrijving, van het bedrag aan valuta van dat lid dat door het lid aan de Associatie is betaald krachtens artikel II, afdeling 2d), alsmede van de valuta die betaald mocht zijn krachtens de bepalingen van deze paragraaf, ongeacht of zulke valuta aangehouden wordt in de vorm van ingevolge artikel II, afdeling 2e), ontvangen promessen, met dien verstande echter dat het voorgaande alleen van toepassing is totdat en voor zover zulke valuta voor de eerste maal uitbetaald of in de valuta van een ander lid omgewisseld is.

- b). Wanneer de pari-waarde van de valuta van een lid wordt verhoogd of de koerswaarde van de valuta van een lid, naar de mening van de Associatie, binnen de gebiedsdelen van dat lid in aanmerkelijke mate is gestegen, wordt aan een dergelijk lid door de Associatie binnen een redelijke termijn een bedrag aan de valuta van dat lid teruggegeven, gelijk aan de waardevermeerdering van de bedragen aan die valuta waarop de bepalingen van paragraaf a) van deze afdeling toepasselijk zijn.

- c). De Associatie kan van de toepassing van de bepalingen van de voorgaande paragrafen van deze afdeling afzien, wanneer een eenvormige evenredige verandering in de pari-waarde van de valuta's van al haar leden door het Internationale Monetaire Fonds tot stand gebracht wordt.

- d). Bedragen die krachtens de bepalingen van paragraaf a) van deze afdeling worden verschaft ter handhaving van de waarde van een valuta, kunnen in dezelfde mate als die valuta worden ingewisseld en gebruikt.

##### Artikel V. Werkzaamheden

- a). De Associatie verstrekt geldmiddelen ter bevordering van de ontwikkeling in de minderontwikkelde gebieden van de wereld waar deze Overeenkomst van toepassing is.

- b). De door de Associatie verstrekte geldmiddelen dienen voor doeleinden die naar de mening van de Associatie, gezien de behoeften van het betrokken gebied of de betrokken gebieden, voor de ontwikkeling hoge voorrang verdienen; deze geldmiddelen dienen, behoudens bijzondere omstandigheden, voor nauwkeurig omschreven projecten te worden gebruikt.

- c). De Associatie verstrekt geen geldmiddelen indien naar haar mening zulke middelen van particuliere zijde op voor de ontvanger redelijke voorwaarden beschikbaar zijn of indien die middelen kunnen worden verschaft door middel van een lening van het type dat door de Bank wordt verstrekt.

- d). De Associatie verstrekt geen geldmiddelen dan op aanbeveling van een bevoegde commissie nadat deze het voorstel zorgvuldig heeft bestudeerd. Iedere zodanige commissie wordt door de Associatie benoemd en bestaat uit een persoon aangewezen door de Bestuurder of Bestuurders als vertegenwoordiger(s) van het lid of de leden in wiens of wier gebiedsdelen het desbetreffende project is gelegen en uit een of meer leden van het technische personeel van de Associatie. Het vereiste dat een door de Bestuurder of Bestuurders aangewezen persoon deel uitmaakt van de commissie is niet van toepassing wanneer geldmiddelen worden verstrekt aan een publiekrechtelijke internationale of regionale organisatie.

- e). De Associatie verstrekt geen geldmiddelen ter financiering van een project indien het lid in welks gebiedsdelen het project is gelegen tegen die financiering bezwaar maakt, met dien verstande dat indien geldmiddelen worden verstrekt aan een publiekrechtelijke internationale of regionale organisatie de Associatie zich er niet van behoeft te overtuigen dat individuele leden geen bezwaar maken.

- f). De Associatie stelt niet als voorwaarde dat door haar verstrekte geldmiddelen in de gebiedsdelen van een bepaald lid of bepaalde leden moeten worden besteed. Het voorgaande sluit niet uit dat de Associatie zich houdt aan beperkingen op het gebruik van fondsen, opgelegd in overeenstemming met de bepalingen van deze Overeenkomst, daaronder begrepen beperkingen ten aanzien van aanvullende middelen ingevolge een overeenkomst tussen de Associatie en de gever.

- g). De Associatie treft maatregelen om te verzekeren dat verstrekte geldmiddelen alleen worden gebruikt voor de doeleinden waarvoor zij zijn verstrekt, waarbij rekening wordt gehouden met overwegingen van zuinigheid, doelmatigheid en internationale handelsconcurrentie, onder uitsluiting van politieke of andere niet-economische invloeden of overwegingen.

- h). Gelden die onder een financieringstransactie worden verstrekt, worden aan de ontvanger slechts beschikbaar gesteld voor de bestrijding van de werkelijke kosten die in verband met het project worden gemaakt.

- a). Financiering door de Associatie vindt plaats bij wege van leningen. De Associatie mag echter andere vormen van financiering verstrekken, hetzij

- i). uit middelen bijgedragen ingevolge artikel III, afdeling 1, en daaruit als hoofdsom, rente of andere kosten voortgekomen middelen, mits de goedkeuring voor zulke bijdragen uitdrukkelijk in een zodanige financiering voorziet; hetzij

- ii). in bijzondere omstandigheden, uit aanvullende middelen die aan de Associatie zijn verschaft en daaruit als hoofdsom, rente of andere kosten voortgekomen middelen, mits de regelingen krachtens welke zulke middelen zijn verschaft uitdrukkelijk in een zodanige financiering voorzien.

- b). Onder voorbehoud van de voorgaande paragraaf, kan de Associatie geldmiddelen verstrekken in zodanige vorm en op zodanige voorwaarden als zij, gezien de economische toestand en vooruitzichten van het betrokken gebied of de betrokken gebieden en de aard en de eisen van het project, dienstig acht.

- c). De Associatie kan geldmiddelen verstrekken aan een lid, aan de regering van een gebiedsdeel waar deze Overeenkomst van toepassing is, aan een staatkundig onderdeel van een lid of een zodanig gebiedsdeel, aan een publiek- of privaatrechtelijk lichaam in de gebiedsdelen van een lid of van leden, of aan een publiekrechtelijke internationale of regionale organisatie.

- d). Ingeval een lening niet aan het lid zelf wordt verstrekt, kan de Associatie, naar verkiezing, een passende garantie of garanties van een regering of anderen verlangen.

- e). In bijzondere gevallen kan de Associatie buitenlandse valuta voor plaatselijke kosten beschikbaar stellen.

Indien en voor zover de Associatie, gelet op alle ter zake dienende omstandigheden, daaronder begrepen de financiële en economische toestand en vooruitzichten van het betrokken lid, daartoe aanleiding ziet, kan zij op door haar te bepalen voorwaarden toestemmen in een matiging of andere wijziging van de voorwaarden waarop door haar geldmiddelen voor financieringsdoeleinden zijn verstrekt.

De Associatie werkt samen met die publiekrechtelijke internationale organisaties en leden die financiële en technische bijstand aan de minderontwikkelde gebieden der wereld verlenen.

Behalve de elders in deze Overeenkomst vermelde werkzaamheden, kan de Associatie:

- i). geldleningen aangaan met de toestemming van het lid in welks valuta de lening is uitgedrukt;

- ii). waardepapieren waarin zij belegd heeft garanderen ten einde de verkoop daarvan te vergemakkelijken;

- iii). waardepapieren die zij heeft uitgegeven of gegarandeerd of waarin zij heeft belegd kopen of verkopen;

- iv). in bijzondere gevallen leningen uit andere bronnen, voor doeleinden die niet met de bepalingen van deze Overeenkomst in strijd zijn, garanderen;

- v). op verzoek van een lid technische hulp en advies verstrekken; en

- vi). die andere met haar werkzaamheden verband houdende bevoegdheden uitoefenen die ter bevordering van haar doelstellingen nodig of wenselijk zijn.

De Associatie en haar ambtenaren mengen zich niet in de politieke aangelegenheden van een lid; noch laten zij zich bij hun beslissingen door de politieke aard van het betrokken lid of de betrokken leden beïnvloeden. Bij hun beslissingen laten zij zich slechts door economische overwegingen leiden en deze overwegingen worden onpartijdig gewaardeerd ten einde de in deze Overeenkomst vermelde doelstellingen te verwezenlijken.

##### Artikel VI. Organisatie en bestuur

De Associatie heeft een Raad van Bestuur, Bewindvoerders, een President en andere ambtenaren en ander personeel voor het verrichten van door de Associatie vast te stellen werkzaamheden.

- a). Alle bevoegdheden van de Associatie berusten bij de Raad van Bestuur.

- b). Iedere bestuurder en plaatsvervangende bestuurder van de Bank, benoemd door een lid van de Bank dat tevens lid is van de Associatie, is ambtshalve bestuurder, onderscheidenlijk waarnemend bestuurder, van de Associatie. Een plaatsvervangende bestuurder brengt zijn stem alleen bij afwezigheid van zijn principaal uit. De Voorzitter van de Raad van Bestuur van de Bank is ambtshalve Voorzitter van de Raad van Bestuur van de Associatie, met dien verstande echter dat indien de Voorzitter van de Raad van Bestuur van de Bank een staat vertegenwoordigt die geen lid van de Associatie is, de Raad van Bestuur een van de bestuurders tot Voorzitter van de Raad van Bestuur zal verkiezen. Een bestuurder of plaatsvervangende bestuurder legt zijn ambt neer indien het lid waardoor hij benoemd werd ophoudt lid van de Associatie te zijn.

- c). De Raad van Bestuur kan de bewindvoerders machtigen zijn bevoegdheden uit te oefenen, met uitzondering van het recht om

- i). nieuwe leden toe te laten en de voorwaarden voor hun toelating vast te stellen;

- ii). aanvullende bijdragen goed te keuren en de daarop betrekking hebbende voorwaarden vast te stellen;

- iii). een lid te schorsen;

- iv). te beslissen op beroepen naar aanleiding van door de bewindvoerders gegeven uitleggingen van deze Overeenkomst;

- v). regelingen te treffen voor samenwerking met andere internationale organisaties ingevolge afdeling 7 van dit artikel (met uitzondering van niet-officiële regelingen van tijdelijke en administratieve aard);

- vi). te besluiten de werkzaamheden van de Associatie voorgoed te staken en haar activa te verdelen;

- vii). de verdeling van de netto inkomsten van de Associatie ingevolge afdeling 12 van dit artikel vast te stellen; en

- viii). voorgestelde wijzigingen van deze Overeenkomst goed te keuren.

- d). De Raad van Bestuur houdt een jaarlijkse vergadering en die andere vergaderingen die de Raad nodig acht of door de bewindvoerders bijeengeroepen worden.

- e). De jaarlijkse vergadering van de Raad van Bestuur wordt verbonden aan de jaarlijkse vergadering van de Raad van Bestuur van de Bank.

- f). Het quorum voor een vergadering van de Raad van Bestuur bestaat uit een meerderheid van de bestuurders die niet minder dan twee derde van het totale stemrecht uitoefenen.

- g). De Associatie kan bij een te ontwerpen regeling een procedure vaststellen waarbij de bewindvoerders een beslissing van de bestuurders betreffende een bepaald vraagstuk kunnen verkrijgen zonder daarvoor een vergadering van de Raad van Bestuur bijeen te roepen.

- h). De Raad van Bestuur en, voorzover daartoe gemachtigd, de bewindvoerders, kunnen die voorschriften en regelingen vaststellen die nodig of dienstig zijn voor de leiding der zaken van de Associatie.

- i). Bestuurders en plaatsvervangende bestuurders zullen als zodanig hun functie waarnemen zonder vergoeding van de Associatie te ontvangen.

- a). Ieder oorspronkelijk lid heeft uit hoofde van zijn eerste bijdrage 500 stemmen, vermeerderd met een extra stem voor iedere $ 5000 van zijn eerste bijdrage. Het stemrecht verbonden aan bijdragen die niet eerste bijdragen van oorspronkelijke leden zijn wordt door de Raad van Bestuur ingevolge de bepalingen van artikel II, afdeling 1 b) of artikel III, afdeling 1 b) en c) vastgesteld. Aan aanvullende middelen die niet bijdragen overeenkomstig artikel II, afdeling 1b), of aanvullende bijdragen overeenkomstig artikel III, afdeling 1, zijn, is geen stemrecht verbonden.

- b). Voor zover niet uitdrukkelijk anders is bepaald, wordt ten aanzien van alle bij de Associatie aanhangige kwesties bij eenvoudige meerderheid der uitgebrachte stemmen beslist.

- a). De bewindvoerders zijn verantwoordelijk voor de leiding van de algemene werkzaamheden der Associatie en oefenen tot dit doel alle bevoegdheden uit welke hun door deze Overeenkomst zijn verleend of door de Raad van Bestuur aan hen zijn overgedragen.

- b). Iedere bewindvoerder van de Bank die i) benoemd is door een lid van de Bank dat tevens lid is van de Associatie, dan wel ii) gekozen is bij een stemming waarin de stemmen van tenminste één lid van de Bank dat tevens lid is van de Associatie tot zijn verkiezing hebben bijgedragen, is ambtshalve bewindvoerder van de Associatie. Iedere plaatsvervanger van zulk een bewindvoerder van de Bank is ambtshalve plaatsvervangend bewindvoerder van de Associatie. Een bewindvoerder treedt af indien het lid waardoor hij werd benoemd, of alle leden welker stemmen tot zijn verkiezing hebben bijgedragen, ophouden lid van de Associatie te zijn.

- c). Iedere bewindvoerder die krachtens benoeming bewindvoerder van de Bank is, is gerechtigd het aantal stemmen uit te brengen dat het lid waardoor hij benoemd werd gerechtigd is in de Associatie uit te brengen. Iedere bewindvoerder die krachtens verkiezing bewindvoerder van de Bank is, is gerechtigd het aantal stemmen uit te brengen dat het lid of de leden van de Associatie welks/welker stemmen tot zijn verkiezing in de Bank hebben bijgedragen gerechtigd is/zijn in de Associatie uit te brengen. Alle stemmen die een bewindvoerder gerechtigd is uit te brengen, worden als één geheel uitgebracht.

- d). Een plaatsvervangende bewindvoerder is volledig bevoegd om op te treden bij afwezigheid van de bewindvoerder waardoor hij is benoemd. Indien een bewindvoerder aanwezig is mag zijn plaatsvervanger vergaderingen bijwonen doch zonder stemrecht.

- e). Het quorum voor iedere vergadering van bewindvoerders bestaat uit een meerderheid van de bewindvoerders die minstens de helft van het totale stemrecht uitoefenen.

- f). De bewindvoerders vergaderen zo dikwijls als de werkzaamheden van de Associatie dit vereisen.

- g). De Raad van Bestuur stelt regelingen vast waarbij het een lid van de Associatie dat niet gerechtigd is een bewindvoerder van de Bank te benoemen mogelijk wordt gemaakt iedere vergadering van de bewindvoerders van de Associatie waarin over een door dat lid gedaan verzoek of over een dat lid in het bijzonder betreffende aangelegenheid beraadslaagd wordt, door een vertegenwoordiger te doen bijwonen.

- a). De President van de Bank is ambtshalve President van de Associatie. De President is Voorzitter van de bewindvoerders van de Associatie, maar heeft, met uitzondering van een beslissende stem ingeval van staking der stemmen, geen stemrecht. Hij mag aan vergaderingen van de Raad van Bestuur deelnemen maar brengt in deze vergaderingen geen stem uit.

- b). De President is het hoofd van het personeel van de Associatie. Op aanwijzing van de bewindvoerders leidt hij de dagelijkse werkzaamheden van de Associatie. Hij is onder hun algemeen toezicht verantwoordelijk voor de organisatie, de benoeming en het ontslag van de ambtenaren en het personeel. Voor zover doenlijk worden de ambtenaren en het personeel van de Bank tot ambtenaren en personeel in gelijktijdige dienst der Associatie benoemd.

- c). De President, de ambtenaren en het personeel van de Associatie dienen in de uitoefening van hun functies uitsluitend de Associatie en geen enkel ander gezag. Ieder lid van de Associatie is verplicht de internationale aard van deze dienstverhouding te eerbiedigen en zich te onthouden van alle pogingen om hen in de uitoefening van hun functie te beïnvloeden.

- d). Met inachtneming van het overwegend belang gelegen in het verkrijgen van een zo hoog mogelijke norm van doeltreffendheid en vakkundigheid, houdt de President bij de benoeming van de ambtenaren en het personeel naar behoren rekening met het belang, het personeel op een zo breed mogelijke geografische basis aan te trekken.

- a). De Associatie vormt een eenheid die geheel apart staat van de Bank en de middelen van de Associatie worden geheel van die van de Bank gescheiden gehouden. Het is de Associatie niet toegestaan van of aan de Bank te lenen, maar dit sluit niet uit dat de Associatie in haar financieringswerkzaamheden niet benodigde middelen in schuldpapieren van de Bank belegt.

- b). De Associatie kan regelingen treffen met de Bank met betrekking tot faciliteiten, personeel en diensten en met betrekking tot vergoeding van administratieve onkosten welke in eerste aanleg door de ene organisatie ten behoeve van de andere betaald zijn.

- c). Geen bepaling van deze Overeenkomst stelt de Associatie aansprakelijk voor de handelingen of verbintenissen van de Bank, of stelt de Bank aansprakelijk voor de handelingen of verbintenissen van de Associatie.

De Associatie treft formele regelingen met de Verenigde Naties. Zij kan soortgelijke regelingen treffen met andere publiekrechtelijke internationale organisaties die gespecialiseerde verantwoordelijkheden op aanverwante gebieden hebben.

Het hoofdkantoor van de Bank is het hoofdkantoor van de Associatie. De Associatie mag andere kantoren in de gebiedsdelen van elk lid vestigen.

Ieder lid wijst zijn centrale bank aan als een instelling waar de Associatie saldi in de valuta van dat lid of andere activa kan aanhouden. Indien het geen centrale bank heeft zal het lid voor dit doel een andere voor de Associatie aanvaardbare instelling aanwijzen. Bij gebreke van enige andere aanwijzing zal de voor de Bank aangewezen bewaarinstelling de bewaarinstelling voor de Associatie zijn.

Ieder lid wijst een passende instantie aan, waarmee de Associatie in verbinding kan treden in verband met ieder vraagstuk dat zich als gevolg van deze Overeenkomst kan voordoen. Bij gebreke van enige andere aanwijzing zal de voor de Bank aangewezen verbindingsinstantie, de verbindingsinstantie voor de Associatie zijn.

- a). De Associatie publiceert een jaarverslag dat de door accountants geverifieerde jaarrekening bevat en verstrekt met passende tussenpozen aan haar leden een beknopt overzicht van haar financiële positie en van de resultaten van haar werkzaamheden.

- b). De Associatie kan zodanige andere verslagen publiceren als zij voor de vervulling van haar doelstellingen wenselijk acht.

- c). Afschriften van alle verslagen, overzichten en publikaties welke krachtens deze afdeling worden uitgegeven, worden aan de leden verstrekt.

De Raad van Bestuur beslist van tijd tot tijd over de beschikking over het zuiver inkomen der Associatie met inachtneming van de nodige voorzieningen voor reserveringen en onvoorziene omstandigheden.

##### Artikel VII. Opzegging, schorsing van het lidmaatschap, opschorting van de werkzaamheden

Ieder lid kan te allen tijde zijn lidmaatschap van de Associatie opzeggen door een schriftelijke mededeling aan het hoofdkantoor van de Associatie. De opzegging wordt van kracht op de dag van ontvangst van een dergelijke mededeling.

- a). Indien een lid enige verplichting tegenover de Associatie niet nakomt, kan de Associatie bij besluit van de meerderheid der bestuurders die een meerderheid van het totale stemrecht uitoefenen het lid schorsen. Het op deze wijze geschorste lid houdt één jaar na de datum van zijn schorsing automatisch op lid te zijn, tenzij met dezelfde meerderheid besloten wordt, het lid in ere te herstellen.

- b). Zolang het lid geschorst is, is het niet bevoegd enig recht uit hoofde van deze Overeenkomst uit te oefenen, behalve het recht van opzegging, maar het lid blijft aan alle verplichtingen gebonden.

**Schorsing of beëindiging van het lidmaatschap van de Bank**

Ieder lid dat geschorst is als lid van de Bank, of ophoudt lid van de Bank te zijn, wordt automatisch als lid van de Associatie geschorst of houdt op lid van de Associatie te zijn, al naar het geval zich voordoet.

- a). Indien een regering ophoudt lid te zijn heeft zij geen rechten krachtens deze Overeenkomst met uitzondering van die vervat in deze afdeling en in artikel X c), maar zij blijft voor zover in deze afdeling niet anders wordt bepaald, aansprakelijk voor alle door haar tegenover de Associatie als lid, debiteur, garant of anderszins aangegane financiële verplichtingen.

- b). Indien een regering ophoudt lid te zijn gaan de Associatie en de regering tot een vereffening van hun financiële betrekkingen over. Als onderdeel van deze vereffening kunnen de Associatie en de regering een regeling treffen inzake de aan de regering te betalen bedragen ter zake van haar bijdrage en inzake het tijdstip waarop en de valuta's waarin de betaling zal geschieden. In dit artikel wordt met betrekking tot de regering van een lid de term „bijdrage” geacht zowel de eerste als ook aanvullende bijdragen van die regering te omvatten.

- c). Indien binnen zes maanden na de datum waarop de regering ophoudt lid te zijn of op een ander door de Associatie en de regering overeen te komen tijdstip geen regeling tot stand is gekomen, gelden de volgende bepalingen:

- i). De regering wordt ontslagen van alle verdere aansprakelijkheid tegenover de Associatie terzake van haar bijdrage, behalve dat zij verplicht is aan de Associatie onmiddellijk alle door haar verschuldigde en op de datum waarop zij ophield lid te zijn nog onbetaalde bedragen te betalen, welke naar de mening van de Associatie door haar benodigd zijn om haar op die datum bestaande, in het kader van haar financieringswerkzaamheden gedane, toezeggingen gestand te kunnen doen.

- ii). De Associatie betaalt aan de regering de door haar terzake van haar bijdrage betaalde gelden terug of de daaruit als terugbetaalde hoofdsommen voortgekomen gelden die zich in het bezit van de Associatie bevinden op de datum waarop de regering ophield lid te zijn, voorzover deze gelden naar de mening van de Associatie door haar niet benodigd zijn om haar op die datum bestaande, in het kader van haar financieringswerkzaamheden gedane, toezeggingen gestand te kunnen doen.

- iii). De Associatie betaalt aan de regering een evenredig deel van alle terugbetaalde hoofdsommen die door de Associatie ontvangen zijn na de datum waarop de regering ophield lid te zijn, uit hoofde van voor die datum verstrekte leningen, met uitzondering van leningen verstrekt uit aanvullende middelen die aan de Associatie verschaft zijn krachtens regelingen welke bijzondere afwikkelingsrechten voorschrijven. Dit aandeel bedraagt een deel van de totale hoofdsom dezer leningen, dat bepaald wordt door de verhouding tussen het totale door de regering ter zake van haar bijdrage betaalde, en aan haar niet ingevolge de bovenvermelde paragraaf ii) teruggestorte, bedrag, en het totale door alle leden ter zake van hun bijdragen betaalde bedrag, dat gebruikt is of naar de mening van de Associatie door haar benodigd zal zijn teneinde haar op de datum waarop de regering ophield lid te zijn bestaande, in het kader van haar financieringswerkzaamheden gedane, toezeggingen gestand te kunnen doen. Deze betaling door de Associatie geschiedt in termijnen naarmate de terugbetaalde hoofdsommen door haar ontvangen worden maar niet meer dan één keer per jaar. Deze termijnen worden betaald in de door de Associatie ontvangen valuta's, maar de Associatie kan naar verkiezing in de valuta van de betrokken regering betalen.

- iv). Een bedrag dat aan een regering ter zake van haar bijdrage is verschuldigd kan ingehouden worden zo lang die regering, of de regering van een gebiedsdeel waar deze Overeenkomst van toepassing is of enig staatkundig onderdeel of enige instelling van een hunner als debiteur of garant jegens de Associatie aansprakelijk blijft, en dit bedrag kan naar verkiezing van de Associatie verrekend worden met een dergelijke verplichting wanneer deze opeisbaar wordt.

- v). In geen geval is een regering krachtens deze paragraaf c) gerechtigd in totaal meer te ontvangen dan het kleinste van de twee volgende bedragen: a) het bedrag door de regering ter zake van haar bijdrage betaald, of b) een deel van het volgens de boeken van de Associatie berekende zuivere vermogen van de Associatie op de dag waarop de regering ophield lid te zijn, te bepalen door de verhouding tussen de bijdrage van de regering en het totale bedrag van de bijdragen van alle leden.

- vi). Alle krachtens deze paragraaf te maken berekeningen geschieden op een door de Associatie in redelijkheid te bepalen grondslag.

- d). In geen geval wordt enig aan een regering krachtens deze afdeling verschuldigd bedrag eerder uitbetaald dan zes maanden na de datum waarop zij ophield lid te zijn. Indien de Associatie binnen zes maanden na de datum waarop een regering ophoudt lid te zijn haar werkzaamheden overeenkomstig afdeling 5 van dit artikel opschort, worden alle rechten van die regering door de bepalingen van afdeling 5 bepaald en wordt zij voor de toepassing van afdeling 5 als lid van de Associatie beschouwd, met dien verstande dat zij geen stemrecht heeft.

- a). De Associatie kan bij besluit van de meerderheid van de Bestuurders die de meerderheid van het totale stemrecht uitoefenen, voorgoed haar werkzaamheden opschorten. Na een dergelijk besluit staakt de Associatie onmiddellijk alle werkzaamheden, behalve die welke verband houden met het ordelijk te gelde maken, in stand houden en beschermen van haar activa en de vereffening van haar verplichtingen. Tot het tijdstip van de uiteindelijke vereffening van die verplichtingen en de uitkering van die activa blijft de Associatie voortbestaan en blijven alle wederzijdse rechten en verplichtingen van de Associatie en haar leden ingevolge deze Overeenkomst onverminderd van kracht, met dien verstande dat geen lid wordt geschorst of zijn lidmaatschap kan opzeggen en dat geen uitkering aan de leden wordt gedaan, behalve die welke in deze afdeling zijn geregeld.

- b). Geen uitkering wordt aan de leden gedaan ter zake van hun bijdragen voordat alle verplichtingen aan crediteuren zijn voldaan of voorzieningen daartoe zijn getroffen en voordat een meerderheid van de bestuurders die een meerderheid van het totale stemrecht uitoefenen, besloten heeft tot een zodanige uitkering over te gaan.

- c). Met inachtneming van het voorgaande, en van bijzondere regelingen getroffen ter zake van de beschikking over aanvullende middelen in verband met de verstrekking daarvan aan de Associatie, keert de Associatie haar activa aan de leden pro rata uit, in verhouding tot de door hen ter zake van hun bijdragen betaalde bedragen. Iedere uitkering aan een lid ingevolge de voorafgaande bepalingen van deze paragraaf c) vindt slechts plaats na een voorafgaande vereffening van alle uitstaande vorderingen van de Associatie op het lid. Een zodanige uitkering wordt verricht op zodanige tijdstippen, in zodanige valuta's en hetzij in contanten, hetzij in andere activa, op de wijze als de Associatie billijk en redelijk oordeelt. De uitkering behoeft wat betreft de aard van de uitgekeerde vermogensbestanddelen of de valuta's waarin zij zijn uitgedrukt niet voor alle leden gelijk te zijn.

- d). Ieder lid dat door de Associatie ingevolge deze afdeling of afdeling 4 verdeelde activa ontvangt, geniet ten aanzien daarvan dezelfde rechten als de Associatie voor hun verdeling genoot.

##### Artikel VIII. Rechtspositie, immuniteiten en voorrechten

Teneinde de Associatie in staat te stellen de aan haar toevertrouwde functies te vervullen, worden de in dit artikel vermelde rechtspositie, immuniteiten en voorrechten aan de Associatie toegekend op het grondgebied van elk lid.

De Associatie bezit volledige rechtspersoonlijkheid en, in het bijzonder, de bevoegdheid:

- i). overeenkomsten af te sluiten;

- ii). roerende en onroerende goederen te verkrijgen of te vervreemden;

- iii). rechtsgedingen aanhangig te maken.

Processen tegen de Associatie kunnen uitsluitend aanhangig gemaakt worden voor een bevoegde rechter in de gebiedsdelen van een lid waarin de Associatie een kantoor heeft, terzake domicilie heeft gekozen of waardepapieren heeft uitgegeven of gegarandeerd.

Er mogen echter geen processen tegen haar aanhangig worden gemaakt door leden of personen die namens leden optreden of hun vorderingen aan leden ontlenen.

De eigendommen en andere activa der Associatie, waar deze zich ook bevinden en wie deze ook in bezit heeft, zijn vrij van iedere vorm van inbeslagname, beslaglegging of executie alvorens een eindvonnis tegen de Associatie is uitgesproken.

Eigendommen en andere activa van de Associatie, waar deze zich ook bevinden en wie deze ook in bezit heeft, zijn vrij van visitatie, vordering, verbeurdverklaring, onteigening of iedere andere vorm van beslaglegging op last van de uitvoerende of wetgevende macht.

De archieven der Associatie zijn onschendbaar.

Voor zover zulks voor de uitvoering der in deze Overeenkomst vermelde werkzaamheden nodig is, en behoudens de bepalingen van deze Overeenkomst, zijn alle eigendommen en andere activa van de Associatie vrijgesteld van beperkingen, voorschriften, controles en moratoria van welke aard ook.

Door ieder lid wordt aan de officiële mededelingen van de Associatie dezelfde behandeling toegekend als aan de officiële mededelingen van andere leden.

Alle bestuurders, bewindvoerders plaatsvervangers, ambtenaren en employés van de Associatie:

- i). genieten onschendbaarheid ten aanzien van rechtsvervolging ter zake van handelingen die zij uit hoofde van hun ambt hebben verricht, tenzij de Associatie van deze onschendbaarheid afstand doet;

- ii). genieten, voorzover zij niet de plaatselijke nationaliteit bezitten, dezelfde onschendbaarheid ten aanzien van immigratiebeperkingen, registratieplicht voor vreemdelingen en nationale dienstplicht en dezelfde faciliteiten ten aanzien van deviezenbeperkingen, als door de leden aan de vertegenwoordigers, ambtenaren en employés van vergelijkbare rang in dienst van andere leden worden toegekend;

- iii). genieten dezelfde behandeling ten aanzien van reisfaciliteiten, als door de leden aan de vertegenwoordigers, ambtenaren en employés van vergelijkbare rang, in dienst van andere leden, wordt toegekend.

- a). De Associatie, haar activa, eigendommen en inkomsten en haar werkzaamheden en transacties waartoe zij door deze Overeenkomst gemachtigd is, genieten vrijdom van alle belastingen en alle douanerechten. De Associatie is eveneens vrij van verantwoordelijkheid voor de inning of betaling van enige belasting of heffing.

- b). Er wordt geen belasting geheven op of ter zake van salarissen en vergoedingen door de Associatie betaald aan bewindvoerders, plaatsvervangers, ambtenaren en employés van de Associatie die geen staatsburger of onderdaan zijn van het land binnen hetwelk de belasting wordt geheven.

- c). Er wordt geen belasting van welke aard ook geheven op door de Associatie uitgegeven schuldbekentenissen of andere waardepapieren (met inbegrip van enig dividend of rente daarop), in wiens landen zij zich ook bevinden:

- i). indien die belasting een onderscheid ten nadele van zulke schuldbekentenissen of andere waardepapieren maakt uitsluitend op grond van het feit dat zij door de Associatie zijn uitgegeven; of

- ii). indien de enige rechtsgrond voor die belasting de plaats is waar, of de valuta waarin, de papieren zijn uitgegeven, betaalbaar gesteld of betaald zijn, of de plaats waar een kantoor der Associatie is gevestigd of waar zij zaken doet.

- d). Er wordt geen belasting van welke aard ook geheven op door de Associatie gegarandeerde schuldbekentenissen of andere waardepapieren (met inbegrip van enig dividend of interest daarop), in wiens handen zij zich ook bevinden:

- i). indien die belasting een onderscheid ten nadele van zulke schuldbekentenissen of andere waardepapieren maakt uitsluitend op grond van het feit dat zij door de Associatie zijn gegarandeerd; of

- ii). indien de enige rechtsgrond voor die belasting de plaats is waar een kantoor der Associatie is gevestigd of waar zij zaken doet.

Ieder lid onderneemt in zijn gebiedsdelen de nodige stappen teneinde de in dit artikel vervatte beginselen in zijn eigen wetsbepalingen tot gelding te brengen en stelt de Associatie in bijzonderheden van de genomen maatregelen in kennis.

##### Artikel IX. Wijzigingen

a). Ieder voorstel tot wijziging van deze Overeenkomst wordt, ongeacht of het afkomstig is van een lid, een bestuurder of de bewindvoerders, ingediend bij de voorzitter van de Raad van Bestuur, die het voorstel aan de Raad voorlegt.

Indien de voorgestelde wijziging door de Raad van Bestuur wordt goedgekeurd, vraagt de Associatie, bij rondschrijven of per telegram, aan alle leden of zij de voorgestelde wijziging aannemen. Wanneer drie-vijfde van de leden, die vier-vijfde van het totale stemrecht uitoefenen, de voorgestelde wijziging hebben aangenomen, bericht de Associatie dit door een officiële mededeling aan alle leden.

b). Niettegenstaande de bepalingen van paragraaf a), is de goedkeuring van alle leden vereist in geval van een amendement dat wijzigingen aanbrengt in i) het recht om uit de Associatie te treden, vervat in artikel VII, afdeling 1; ii) het recht verzekerd door artikel III, afdeling 1 c); iii) de beperking der aansprakelijkheid vervat in artikel II, afdeling 3.

c). Wijzigingen worden voor alle leden drie maanden na de datum van de officiële mededeling van kracht, tenzij in het rondschrijven of het telegram een kortere termijn bepaald Is.

##### Artikel X. Uitlegging en arbitrage

a). Iedere vraag omtrent de uitlegging der bepalingen van deze Overeenkomst die zich voordoet tussen een lid en de Associatie of tussen leden van de Associatie onderling wordt aan de bewindvoerders ter beslissing voorgelegd. Indien de vraag in bijzondere mate een lid van de Associatie aangaat, dat niet gerechtigd is een bewindvoerder van de Bank te benoemen, heeft dit lid het recht zich te doen vertegenwoordigen overeenkomstig artikel VI, afdeling 4 g).

b). In elk geval waarin de bewindvoerders ingevolge paragraaf a) een beslissing hebben genomen, kan een lid verzoeken, dat het geschilpunt wordt verwezen naar de Raad van Bestuur, welks beslissing bindend is. Hangende de uitslag van de verwijzing naar de Raad kan de Associatie, voor zover zij dit nodig acht, handelen op grond van de beslissing van de bewindvoerders.

c). Wanneer een geschil ontstaat tussen de Associatie en een land, dat opgehouden heeft lid te zijn, of tussen de Associatie en een lid na de staking der werkzaamheden van de Associatie, wordt een dergelijk geschil onderworpen aan arbitrage door een tribunaal van drie arbiters, waarvan er één door de Associatie benoemd wordt, een andere door het betrokken land, en een scheidsrechter, die, tenzij partijen anders overeenkomen, benoemd wordt door de President van het Internationale Gerechtshof of een andere autoriteit die daarvoor bij een door de Associatie aangenomen regeling aangewezen is. De scheidsrechter heeft de volledige bevoegdheid alle vragen betreffende de procedure te beslissen indien ter zake daarvan onenigheid tussen partijen bestaat.

##### Artikel XI. Slotbepalingen

Deze Overeenkomst treedt in werking, wanneer zij ondertekend is namens regeringen welker bijdragen tezamen niet minder dan 65 percent bedragen van de totale bijdragen vermeld in Tabel A en wanneer de in afdeling 2 a) van dit artikel genoemde akten namens hen zijn nedergelegd, maar deze Overeenkomst treedt in geen geval voor 15 september 1960 in werking.

- a). Iedere regering namens welke deze Overeenkomst is ondertekend, legt bij de Bank een akte neder, waarin wordt verklaard, dat zij deze Overeenkomst heeft aanvaard in overeenstemming met haar wetgeving en alle nodige stappen heeft ondernomen, om in staat te zijn al haar verplichtingen die uit deze Overeenkomst voortvloeien, na te komen.

- b). Iedere regering wordt lid van de Associatie met ingang van de datum waarop de hierboven onder a) vermelde akte namens haar is nedergelegd, met dien verstande dat geen regering lid wordt voordat deze Overeenkomst volgens afdeling 1 van dit artikel in werking treedt.

- c). Deze Overeenkomst blijft tot de sluitingstijd der kantoren op 31 december 1960, ten hoofdkantore van de Bank, voor de regeringen van de in Tabel A genoemde staten ter ondertekening openstaan, met dien verstande dat, indien de Overeenkomst op die datum nog niet in werking is getreden, de bewindvoerders de periode tijdens welke deze Overeenkomst ter ondertekening zal openstaan met niet meer dan zes maanden kunnen verlengen.

- d). Nadat deze Overeenkomst in werking is getreden, staat zij ter ondertekening open voor de regering van elke staat welks lidmaatschap in overeenstemming met artikel II, afdeling 1 b) is goedgekeurd.

Door ondertekening van deze Overeenkomst aanvaardt iedere regering haar zowel voor zichzelf als voor alle gebiedsdelen voor welker internationale betrekkingen zij verantwoordelijk is, behalve voor die welke die regering door middel van een schriftelijke kennisgeving aan de Associatie heeft uitgesloten.

- a). Zodra deze Overeenkomst krachtens afdeling 1 van dit artikel in werking getreden is, roept de President een vergadering van de bewindvoerders bijeen.

- b). De Associatie vangt haar werkzaamheden aan op de datum waarop die vergadering wordt gehouden.

- c). In afwachting van de eerste vergadering van de Raad van Bestuur, kunnen de bewindvoerders alle bevoegdheden van de Raad van Bestuur uitoefenen, met uitzondering van die welke krachtens deze Overeenkomst aan de Raad van Bestuur zijn voorbehouden.

De Bank is gemachtigd deze Overeenkomst bij het secretariaat van de Verenigde Naties overeenkomstig [artikel 102 van het Handvest van de Verenigde Naties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004143&artikel=102) en het ter uitvoering daarvan door de Algemene Vergadering goedgekeurde Reglement te registreren.

DONE at Washington, in a single copy which shall remain deposited in the archives of the International Bank for Reconstruction and Development, which has indicated by its signature below its agreement to act as depository of this Agreement, to register this Agreement with the Secretariat of the United Nations and to notify all governments whose names are set forth in Schedule A of the date when this Agreement shall have entered into force under Article XI, Section 1 hereof.
