---
title: "Overeenkomst inzake luchtdiensten tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Verenigde Republiek Tanzania"
identifier: "BWBV0003852"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2016-07-01"
last_updated: "1981-08-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0003852"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003750353"
version_id: "10005783192"
internal_id: "C10009094631"
label_id: "10003735654"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2016-07-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0003852/2016-07-01/0"
intitule_bron: "Trb.2016-80"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2016-06-16"
intitule_in_force: "2016-06-16"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2016-80"
original_published_date: "2016-06-16"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2016-80"
entry_into_force_date: "2016-07-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0003852&z=2016-07-01&g=2016-07-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0003852&g=2016-07-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2016-07-01"
---
# Overeenkomst inzake luchtdiensten tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Verenigde Republiek Tanzania

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Verenigde Republiek Tanzania (hierna te noemen de Overeenkomstsluitende Partijen),

Partij zijnde bij het Verdrag inzake de internationale burgerluchtvaart, dat op 7 december 1944 te Chicago voor ondertekening werd opengesteld, en

Geleid door de wens een overeenkomst te sluiten tot aanvulling van genoemd Verdrag, met het doel luchtdiensten in te stellen tussen en via hun onderscheiden grondgebieden,

Zijn als volgt overeengekomen:

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

Tenzij uit de inhoud van deze Overeenkomst anders blijkt, hebben de volgende termen de daaraan hierbij toegekende betekenis:

- (a). „het Verdrag”: het Verdrag inzake de internationale burgerluchtvaart, dat op 7 december 1944 te Chicago voor ondertekening is opengesteld, met inbegrip van alle overeenkomstig artikel 90 van dat Verdrag aangenomen bijlagen en alle overeenkomstig de artikelen 90 en 94 van dat Verdrag aangenomen wijzigingen van de bijlagen of het Verdrag, voor zover deze bijlagen en wijzigingen door beide Overeenkomstsluitende Partijen zijn aangenomen;

- (b). „luchtvaartautoriteiten”: in beide gevallen de Ministers die verantwoordelijk zijn voor zaken betreffende de burgerluchtvaart, alsmede alle personen of instellingen die zijn gemachtigd één van deze functies te vervullen;

- (c). „aangewezen luchtvaartmaatschappij”: een luchtvaartmaatschappij aangewezen en gemachtigd overeenkomstig het bepaalde in artikel 4 van deze Overeenkomst;

- (d). „grondgebied” in verband met een Staat: de betekenis die daaraan in artikel 2 van het Verdrag wordt toegekend;

- (e). „Koninkrijk der Nederlanden”: het grondgebied van het Koninkrijk der Nederlanden in Europa;

- (f). „luchtdienst”, „internationale luchtdienst”, „luchtvaartmaatschappij” en „landingen anders dan voor verkeersdoeleinden”: dezelfde betekenis als daaraan in artikel 96 van het Verdrag wordt toegekend;

- (g). „uitrustingsstukken”, „boordproviand” en „reserve-onderdelen”: de betekenis die daaraan onderscheidenlijk in Hoofdstuk 1 van Bijlage 9 bij het Verdrag wordt toegekend;

- (h). „tarief”: de te heffen passagiers- of vrachttarieven en de voorwaarden waarvan deze passagiers- en vrachttarieven afhankelijk zijn, met inbegrip van de prijzen en de voorwaarden voor bemiddeling en andere bijkomende diensten, maar met uitzondering van de betalingen en de voorwaarden voor het vervoer van post;

- (i). „capaciteit”: de beschikbare nuttige belasting van een luchtvaartuig op de route of een gedeelte daarvan; en

- (j). „Overeenkomst”: deze Overeenkomst, de Bijlage daarbij, alsmede alle eventueel daarin aangebrachte wijzigingen.

##### Artikel 2. Verlening van rechten

1. Elke Overeenkomstsluitende Partij verleent aan de andere Overeenkomstsluitende Partij de in deze Overeenkomst omschreven rechten voor het instellen van geregelde internationale luchtdiensten op de routes omschreven in het desbetreffende deel van de bijgevoegde Tabel, hierna onderscheidenlijk „de overeengekomen diensten” en „de omschreven routes” genoemd.

2. Met inachtneming van de bepalingen van deze Overeenkomst hebben de door elke Overeenkomstsluitende Partij aangewezen luchtvaartmaatschappijen, bij de exploitatie van een overeengekomen dienst op een omschreven route, de volgende rechten:

- (a). zonder te landen over het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij te vliegen;

- (b). op dat grondgebied te landen voor andere dan verkeersdoeleinden;

- (c). op dat grondgebied te landen op de punten aangegeven op de omschreven routes voor het opnemen en afzetten van passagiers, post en vracht in internationaal verkeer.

3. Geen der in het tweede lid van dit artikel vervatte bepalingen wordt geacht de aangewezen luchtvaartmaatschappijen van een der Overeenkomstsluitende Partijen het recht te geven tot het opnemen op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij van passagiers, vracht of post tegen vergoeding of beloning en bestemd voor een ander punt op het grondgebied van die andere Overeenkomstsluitende Partij.

4. De bepalingen van de Overeenkomst inzake de doortocht van internationale luchtdiensten, tot stand gekomen te Chicago op 7 december 1944, worden tussen de Overeenkomstsluitende Partijen toegepast alsof beide Overeenkomstsluitende Partijen genoemde Overeenkomst hadden aanvaard.

##### Artikel 3. Wetten en voorschriften

1. De wetten, voorschriften en procedures van een Overeenkomstsluitende Partij met betrekking tot de toelating tot of het verlaten van haar grondgebied van luchtvaartuigen, gebruikt in de internationale luchtvaart, of met betrekking tot de exploitatie van en het vliegen met zulke luchtvaartuigen, dienen in acht te worden genomen door een aangewezen luchtvaartmaatschappij van de andere Overeenkomstsluitende Partij bij het binnenkomen in, het verlaten van en tijdens het verblijf binnen het bedoelde grondgebied.

2. De wetten en voorschriften van een Overeenkomstsluitende Partij met betrekking tot binnenkomst, in- en uitklaring, immigratie, paspoorten, douane en quarantaine dienen door of vanwege de bemanningen, passagiers, vracht en post in acht te worden genomen bij het binnenkomen in, het verlaten van of tijdens het verblijf binnen het grondgebied van deze Overeenkomstsluitende Partij.

3. Passagiers, bagage en vracht, die zich op rechtstreekse doortocht door het grondgebied van een der Overeenkomstsluitende Partijen bevinden en het voor dat doel gereserveerde gebied van de luchthaven niet verlaten, worden, behalve met betrekking tot veiligheidsmaatregelen tegen geweld en luchtpiraterij, slechts aan een eenvoudige controle onderworpen. Bagage en vracht op rechtstreekse doortocht zijn vrijgesteld van douanerechten en andere soortgelijke heffingen.

##### Artikel 4. Aanwijzing van luchtvaartmaatschappijen en exploitatievergunningen

1. Elke Overeenkomstsluitende Partij heeft het recht aan de andere Overeenkomstsluitende Partij schriftelijk mededeling te doen van de aanwijzing van één luchtvaartmaatschappij voor de exploitatie van de overeengekomen diensten op de omschreven routes.

2. Na ontvangst van een dergelijke aanwijzing verleent de andere Overeenkomstsluitende Partij, met inachtneming van het bepaalde in het derde en vierde lid van dit artikel, onverwijld de vereiste exploitatievergunningen aan de aangewezen luchtvaartmaatschappij.

3. De luchtvaartautoriteiten van elk der Overeenkomstsluitende Partijen kunnen eisen, dat een door de andere Overeenkomstsluitende Partij aangewezen luchtvaartmaatschappij hun aantoont dat zij in staat is te voldoen aan de voorwaarden die worden gesteld bij de wetten en voorschriften, door deze autoriteiten in overeenstemming met de bepalingen van het Verdrag gewoonlijk en redelijkerwijs gesteld ten aanzien van de exploitatie van internationale luchtdiensten.

4. Elke Overeenkomstsluitende Partij heeft het recht de exploitatievergunningen als bedoeld in het tweede lid van dit artikel te weigeren of aan de uitoefening van de in artikel 2 van deze Overeenkomst genoemde rechten door een aangewezen luchtvaartmaatschappij zodanige voorwaarden te verbinden als door haar noodzakelijk wordt geacht, in alle gevallen waarin niet ten genoegen van de genoemde Overeenkomstsluitende Partij is aangetoond dat een aanmerkelijk deel van de eigendom van het daadwerkelijk toezicht op die luchtvaartmaatschappij berusten bij de Overeenkomstsluitende Partij die de luchtvaartmaatschappij heeft aangewezen of bij haar onderdanen.

5. Indien een luchtvaartmaatschappij overeenkomstig de bepalingen van dit artikel is aangewezen en haar een machtiging is verleend, kan zij op ieder tijdstip een aanvang maken met de exploitatie van de overeengekomen diensten, mits een overeenkomstig het bepaalde in artikel 9 van deze Overeenkomst vastgesteld tarief voor deze dienst van kracht is.

##### Artikel 5. Herroeping en opschorting van exploitatievergunningen

1. Elke Overeenkomstsluitende Partij heeft het recht een exploitatievergunning te herroepen of de uitoefening van de in artikel 2 van deze Overeenkomst omschreven rechten door een door de andere Overeenkomstsluitende Partij aangewezen luchtvaartmaatschappij op te schorten, of ten aanzien van de uitoefening van die rechten de voorwaarden te stellen die zij noodzakelijk acht:

- (a). in alle gevallen waarin niet tot haar genoegen is aangetoond dat een aanmerkelijk deel van de eigendom en van het daadwerkelijk toezicht op die luchtvaartmaatschappij berusten bij de Overeenkomstsluitende Partij die de luchtvaartmaatschappij aanwijst of bij haar onderdanen; of

- (b). ingeval die luchtvaartmaatschappij in gebreke blijft de wetten en voorschriften van de Overeenkomstsluitende Partij die deze rechten verleent, na te komen; of

- (c). in alle gevallen waarin de luchtvaartmaatschappij anderszins in gebreke blijft de exploitatie te voeren in overeenstemming met de in deze Overeenkomst en de Bijlage daarbij gestelde voorwaarden.

2. Dit recht wordt slechts uitgeoefend na overleg met de andere Overeenkomstsluitende Partij, tenzij onmiddellijke herroeping, opschorting of het stellen van de in het eerste lid van dit artikel bedoelde voorwaarden noodzakelijk is om hernieuwde inbreuken op de wetten en voorschriften te voorkomen.

##### Artikel 6. Douanerechten en andere lasten

1. Luchtvaartuigen, die door de aangewezen luchtvaartmaatschappijen van een der Overeenkomstsluitende Partijen op internationale luchtdiensten worden gebruikt, alsmede hun normale uitrustingsstukken, reserve-onderdelen, voorraden motorbrandstof en smeermiddelen, en proviand (met inbegrip van etenswaren, dranken en tabaksartikelen) die zich aan boord van die vliegtuigen bevinden, zijn bij binnenkomst op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij vrijgesteld van alle douanerechten, inspectiekosten en andere soortgelijke lasten mits die uitrustingsstukken, onderdelen en voorraden aan boord van het luchtvaartuig blijven totdat zij weer worden uitgevoerd of worden gebruikt op dat deel van de vlucht dat boven dat grondgebied wordt afgelegd.

2. Vrij van dezelfde rechten, kosten en lasten, met uitzondering van de lasten ter vergoeding voor verleende diensten, zijn ook:

- (a). proviand, aan boord genomen op het grondgebied van een Overeenkomstsluitende Partij, binnen door de autoriteiten van die Overeenkomstsluitende Partij vastgestelde grenzen en bestemd voor gebruik aan boord van luchtvaartuigen op uitreis, die worden gebruikt op een internationale luchtdienst van de aangewezen luchtvaartmaatschappij van de andere Overeenkomstsluitende Partij;

- (b). reserve-onderdelen, ingevoerd op het grondgebied van een der Overeenkomstsluitende Partijen voor onderhoud of herstel van luchtvaartuigen gebruikt op internationale luchtdiensten door de aangewezen luchtvaartmaatschappij van de andere Overeenkomstsluitende Partij;

- (c). brandstof en smeermiddelen, bestemd voor gebruik in luchtvaartuigen op uitreis vliegend op internationale luchtdiensten geëxploiteerd door de aangewezen luchtvaartmaatschappij van de andere Overeenkomstsluitende Partij, zelfs indien die voorraden worden gebruikt op dat deel van de vlucht dat wordt afgelegd boven het grondgebied van de Overeenkomstsluitende Partij waar zij aan boord zijn genomen.

De in de letters (a), (b) en (c) van dit lid bedoelde goederen kunnen op verzoek onder toezicht of controle worden gehouden.

3. De normale boorduitrustingsstukken, alsmede het materiaal en de voorraden die zich aan boord van de luchtvaartuigen van een der Overeenkomstsluitende Partijen bevinden, mogen op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij slechts worden uitgeladen met toestemming van de douaneautoriteiten op dat grondgebied. In dergelijke gevallen kunnen zij onder toezicht worden geplaatst van de douaneautoriteiten totdat zij weer worden uitgevoerd of overeenkomstig de douanevoorschriften een andere bestemming hebben gekregen.

##### Artikel 7. Bepalingen inzake capaciteit

1. De luchtvaartautoriteiten van beide Overeenkomstsluitende Partijen worden op billijke wijze en gelijkelijk in de gelegenheid gesteld de overeengekomen diensten op de omschreven routes tussen en via hun onderscheiden grondgebieden te exploiteren.

2. Bij het exploiteren van de overeengekomen diensten houdt de luchtvaartmaatschappij van elk der Overeenkomstsluitende Partijen rekening met het belang van de luchtvaartmaatschappij van de andere Overeenkomstsluitende Partij, zodat de diensten die de laatstgenoemde maatschappij op dezelfde routes of op delen daarvan onderhoudt, hierdoor niet op onredelijke wijze worden getroffen.

3. De overeengekomen diensten die worden onderhouden door de aangewezen luchtvaartmaatschappij van de Overeenkomstsluitende Partijen dienen nauwkeurig te worden afgestemd op de vervoersbehoeften op de omschreven routes en hebben als eerste doel de verschaffing, met inachtneming van een redelijke beladingsgraad, van capaciteit die voldoet aan de huidige en redelijkerwijs te verwachten behoefte aan vervoer van passagiers en vracht, post daaronder begrepen, afkomstig van of bestemd voor het grondgebied van de Overeenkomstsluitende Partij die de luchtvaartmaatschappij heeft aangewezen.

4. Voorzieningen met betrekking tot het vervoer van passagiers en vracht, post daaronder begrepen, opgenomen en afgezet op punten op de omschreven routes op het grondgebied van andere Staten dan de Staat die de luchtvaartmaatschappij heeft aangewezen, geschieden overeenkomstig de algemene beginselen dat de capaciteit dient te zijn afgestemd op:

- (a). de vervoersbehoeften naar en van het grondgebied van de Overeenkomstsluitende Partij die de luchtvaartmaatschappij heeft aangewezen;

- (b). de vervoersbehoeften van het gebied via hetwelk de overeengekomen diensten gaan, nadat rekening is gehouden met andere vervoersdiensten ingesteld door luchtvaartmaatschappijen van de Staten die te zamen dit gebied vormen; en

- (c). de vereisten van de lange-afstandsdiensten.

##### Artikel 8. Verschaffing van statistische gegevens

De luchtvaartautoriteiten van elk der Overeenkomstsluitende Partijen verschaffen de luchtvaartautoriteiten van de andere Overeenkomstsluitende Partij op hun verzoek de periodieke of andere statistische gegevens die redelijkerwijs kunnen worden verlangd met het oog op de beoordeling van de capaciteit, ter beschikking gesteld op de overeengekomen diensten door de aangewezen luchtvaartmaatschappijen van de eerstgenoemde Overeenkomstsluitende Partij. Die gegevens dienen alle informatie te bevatten die nodig is om de omvang van het door die luchtvaartmaatschappijen op de overeengekomen diensten uitgevoerde vervoer te bepalen.

##### Artikel 9. Tarieven

1. De tarieven te heffen door de luchtvaartmaatschappijen van een Overeenkomstsluitende Partij voor vervoer naar of uit het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij, worden vastgesteld op een redelijk niveau, waarbij naar behoren rekening wordt gehouden met alle in aanmerking komende factoren, daaronder begrepen de exploitatiekosten, een redelijke winst en de tarieven van andere luchtvaartmaatschappijen.

2. De in het eerste lid van dit artikel bedoelde tarieven worden, indien mogelijk, in onderlinge overeenstemming vastgesteld door de betrokken luchtvaartmaatschappijen van beide Overeenkomstsluitende Partijen na overleg met de andere luchtvaartmaatschappijen die de gehele route of een gedeelte daarvan exploiteren; die overeenstemming dient, indien mogelijk, te worden bereikt met gebruikmaking van de procedures van de Internationale Luchtvervoersvereniging voor de vaststelling van tarieven.

3. De aldus in onderlinge overeenstemming vastgestelde tarieven worden ten minste zestig dagen voor de voorgestelde datum van invoering ter goedkeuring aan de luchtvaartautoriteiten van beide Overeenkomstsluitende Partijen voorgelegd. In bijzondere gevallen kan deze periode worden bekort, mits de genoemde autoriteiten daarmee instemmen.

4. Deze goedkeuring dient uitdrukkelijk te worden gegeven. Indien de aangewezen luchtvaartmaatschappijen niet overeenkomstig het tweede lid van dit artikel tot overeenstemming kunnen komen omtrent een tarief, of indien tijdens de eerste 30 (dertig) dagen van de in het derde lid van dit artikel bedoelde periode van 60 (zestig) dagen een luchtvaartautoriteit aan de andere luchtvaartautoriteit te kennen geeft bezwaar te hebben tegen een overeenkomstig het tweede lid van dit artikel vastgesteld tarief, trachten de luchtvaartautoriteiten van de Overeenkomstsluitende Partijen in onderling overleg het tarief vast te stellen.

5. Indien de luchtvaartautoriteiten niet tot overeenstemming kunnen komen omtrent een tarief dat hun is voorgelegd overeenkomstig het derde lid van dit artikel of omtrent de vaststelling van een tarief volgens het vierde lid van dit artikel, wordt het geschil opgelost overeenkomstig het bepaalde in artikel 16 van deze Overeenkomst.

6. De overeenkomstig het bepaalde in dit artikel vastgestelde tarieven blijven van kracht totdat een nieuw tarief is vastgesteld. Niettemin wordt een tarief niet verlengd krachtens dit lid voor meer dan twaalf maanden na de dag waarop het anders zijn geldigheid zou hebben verloren.

7. Behoudens het bepaalde in het vijfde lid van dit artikel wordt geen tarief van kracht indien de luchtvaartautoriteiten van elk der Overeenkomstsluitende Partijen dit niet hebben goedgekeurd.

8. De door een van beide Overeenkomstsluitende Partijen aangewezen luchtvaartmaatschappij mag geen tarieven heffen die afwijken van die welke overeenkomstig het bovenstaande tweede lid zijn goedgekeurd.

9. Beide Overeenkomstsluitende Partijen streven ernaar binnen hun jurisdictie een goed werkend mechanisme in te stellen voor het onderzoeken van inbreuken op de tarieven en de noodzakelijke corrigerende maatregelen te nemen, daaronder begrepen de oplegging van uniforme en gelijkblijvende sancties.

##### Artikel 10. Overmaking van inkomsten

1. Elke Overeenkomstsluitende Partij verleent de luchtvaartmaatschappij van de andere Overeenkomstsluitende Partij het recht om de netto-inkomsten, door elk van hen met betrekking tot de overeengekomen diensten verkregen, naar haar Hoofdkantoor over te maken in convertibele valuta.

Deze overmakingen worden regelmatig en steeds indien dat nodig is toegestaan, en zijn gebaseerd op de officieel geldende wisselkoersen voor lopende betalingen. Er mogen geen andere lasten dan de normale banklasten over zodanige overmakingen worden geheven.

2. De inkomsten die niet rechtstreeks verband houden met de overeengekomen diensten zijn onderworpen aan de nationale voorschriften met betrekking tot de overmaking van inkomsten in door een buitenlandse handelsonderneming verdiende buitenlandse valuta.

##### Artikel 11. Kosten en andere lasten

De op het grondgebied van elk der Overeenkomstsluitende Partijen aan de luchtvaartuigen van een aangewezen luchtvaartmaatschappij van de andere Overeenkomstsluitende Partij opgelegde lasten voor het gebruik van luchthavens en andere luchtvaartfaciliteiten mogen niet hoger zijn dan die welke worden opgelegd aan luchtvaartuigen van andere luchtvaartmaatschappijen, in gebruik op soortgelijke internationale diensten.

##### Artikel 12. Vertegenwoordiging van de luchtvaartmaatschappij

1. Met het oog op de coördinatie van commerciële en technische aangelegenheden betreffende de exploitatie van de overeengekomen diensten verleent elke Overeenkomstsluitende Partij aan de luchtvaartmaatschappij van de andere Overeenkomstsluitende Partij, die de overeengekomen diensten feitelijk exploiteert, het recht om vertegenwoordigers en assistenten van hen te stationeren op het grondgebied van de eerstgenoemde Overeenkomstsluitende Partij waar haar aangewezen luchtvaartmaatschappij de geregelde vluchten uitvoert.

2. Het totale aantal functionarissen en het aantal vertegenwoordigers, door iedere luchtvaartmaatschappij uit de burgers van haar land aangewezen, wordt vastgesteld in overeenstemming tussen de luchtvaartautoriteiten van de Overeenkomstsluitende Partijen.

##### Artikel 13. Overleg tussen de luchtvaartautoriteiten

In een geest van nauwe samenwerking raadplegen de luchtvaartautoriteiten van de Overeenkomstsluitende Partijen elkaar van tijd tot tijd ten einde de uitvoering en de bevredigende naleving van de bepalingen van deze Overeenkomst te verzekeren.

##### Artikel 14. Wijziging van de overeenkomst

1. Indien een van beide Overeenkomstsluitende Partijen het wenselijk acht een bepaling van deze Overeenkomst of de Bijlage daarbij te wijzigen, kan zij de andere Overeenkomstsluitende Partij om overleg verzoeken. Dit overleg, dat zowel mondeling als schriftelijk kan worden gepleegd, kan plaatsvinden tussen de luchtvaartautoriteiten en vangt aan binnen een termijn van zestig (60) dagen te rekenen van de datum van het verzoek.

2. Wijzigingen in deze Overeenkomst waartoe gedurende het in het eerste lid van dit artikel bedoelde overleg is besloten, worden schriftelijk tussen de Overeenkomstsluitende Partijen overeengekomen en treden in werking op de datum waarop de Overeenkomstsluitende Partijen elkaar schriftelijk hebben meegedeeld dat aan de in hun onderscheiden landen hiervoor constitutioneel vereiste formaliteiten is voldaan.

3. De onderscheiden luchtvaartautoriteiten zijn gerechtigd schriftelijk de wijzigingen in de Bijlage bij deze Overeenkomst overeen te komen, waartoe zij gedurende het in het eerste lid van dit artikel bedoelde overleg hebben besloten. Dergelijke wijzigingen treden in werking op een in een diplomatieke notawisseling vast te stellen datum.

##### Artikel 15. Aanpassing aan multilaterale verdragen

Deze Overeenkomst en de bijgevoegde Tabel worden door middel van een diplomatieke notawisseling gewijzigd ten einde deze in overeenstemming te brengen met een eventueel multilateraal Verdrag dat voor beide Overeenkomstsluitende Partijen zal gaan gelden.

##### Artikel 16. Regeling van geschillen

1. Indien tussen de Overeenkomstsluitende Partijen een geschil mocht ontstaan omtrent de uitlegging of toepassing van deze Overeenkomst, trachten de Overeenkomstsluitende Partijen dit geschil in de eerste plaats te regelen door onderling overleg.

2. Indien de Overeenkomstsluitende Partijen er niet in slagen door middel van overleg een regeling te treffen, wordt het geschil op verzoek van een van beide Partijen ter beslissing voorgelegd aan een scheidsgerecht bestaande uit drie scheidsmannen. Elke Overeenkomstsluitende Partij wijst één scheidsman aan en de derde, die als voorzitter optreedt, wordt door de twee aldus aangewezen scheidsmannen benoemd. Elke Overeenkomstsluitende Partij wijst binnen zestig (60) dagen na het tijdstip waarop zij van de andere Overeenkomstsluitende Partij langs diplomatieke weg een kennisgeving heeft ontvangen, waarin om arbitrage in het geschil door een dergelijk scheidsgerecht wordt verzocht, een scheidsman aan, en de derde scheidsman wordt binnen het daaraan aansluitende tijdvak van dertig (30) dagen benoemd.

Indien een Overeenkomstsluitende Partij nalaat binnen het aangegeven tijdvak een scheidsman aan te wijzen, of indien de derde scheidsman niet binnen het aangegeven tijdvak wordt benoemd, kan elk der Overeenkomstsluitende Partijen de President van de Raad van de Internationale Burgerluchtvaartorganisatie verzoeken een scheidsman of eventueel scheidsmannen te benoemen. In een dergelijk geval dient de derde scheidsman onderdaan van een derde Staat te zijn. Het scheidsgerecht stelt zijn eigen procedureregels vast en geeft een beslissing over de verdeling van de kosten.

3. De Overeenkomstsluitende Partijen komen alle voorlopige uitspraken en definitieve beslissingen na die door een scheidsgerecht op grond van het tweede en het derde lid van dit artikel worden gegeven.

##### Artikel 17

Elk der Overeenkomstsluitende Partijen kan te allen tijde de andere Overeenkomstsluitende Partij mededeling doen van haar voornemen deze Overeenkomst te beëindigen; deze mededeling wordt tegelijkertijd gezonden aan de Internationale Burgerluchtvaartorganisatie. In dat geval eindigt deze Overeenkomst twaalf (12) maanden na de datum van ontvangst van de mededeling door de andere Overeenkomstsluitende Partij, tenzij de mededeling van opzegging in onderling overleg vóór het einde van dit tijdvak wordt ingetrokken. Indien de andere Overeenkomstsluitende Partij nalaat de ontvangst te bevestigen, wordt de mededeling geacht te zijn ontvangen veertien (14) dagen na ontvangst van de mededeling door de Internationale Burgerluchtvaartorganisatie.

##### Artikel 18. Registratie bij de ICAO

Deze Overeenkomst en alle daarin aangebrachte wijzigingen worden geregistreerd bij de Internationale Burgerluchtvaartorganisatie.

##### Artikel 19. Toepasselijkheid van het Verdrag van Chicago

De bepalingen van deze Overeenkomst wijken voor de bepalingen van het Verdrag voor zover de laatstgenoemde bepalingen van toepassing zijn op internationale luchtdiensten.

##### Artikel 20. Inwerkingtreding

Deze Overeenkomst treedt in de plaats van alle andere luchtvaartovereenkomsten die eerder tussen de beide Overeenkomstsluitende Partijen zijn gesloten; zij wordt voorlopig toegepast met ingang van de datum waarop zij is ondertekend en treedt in werking op de datum van de laatste mededeling van een der Overeenkomstsluitende Partijen aan de andere Partij, dat zij aan haar constitutionele vereisten met betrekking tot de inwerkingtreding heeft voldaan.

IN WITNESS WHEREOF, the undersigned, being duly authorised for the purpose by their respective Governments, have signed this Agreement.

DONE in duplicate at Dar es Salaam in the English language this third day of February 1979.

(sd.) A. VAN DER WILLIGEN

**For the Government of the Kingdom of the Netherlands.**

(sd.) A. H. JAMAL

**For the Government of the United Republic of Tanzania.**
