---
title: "Overeenkomst inzake economische en technische samenwerking tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Arabische Republiek Egypte"
identifier: "BWBV0004723"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1977-06-01"
last_updated: "1977-06-01"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004723"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004281583"
version_id: "10004473962"
internal_id: "C10006983401"
label_id: "10004266634"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1977-06-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004723/1977-06-01/0"
intitule_bron: "Trb.1975-86"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1975-08-20"
intitule_in_force: "1977-05-12"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1975-86"
original_published_date: "1975-08-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1975-86"
entry_into_force_date: "1977-06-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004723&z=1977-06-01&g=1977-06-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004723&g=1977-06-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1977-06-01"
---
# Overeenkomst inzake economische en technische samenwerking tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Arabische Republiek Egypte

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Arabische Republiek Egypte,

Geleid door de wens hun van oudsher bestaande vriendschapsbanden te verstevigen,

Bevestigend hun belang bij het aanmoedigen, versterken en vergemakkelijken der economische en technische samenwerking tussen hun beider landen, op voet van gelijkheid en tot wederzijds voordeel,

Geleid door de wens de voorwaarden voor het ontwikkelen van deze samenwerking te verbeteren,

Zijn overeengekomen als volgt:

##### Artikel I

De Overeenkomstsluitende Partijen stimuleren en bevorderen de economische en technische samenwerking tussen hun onderscheiden landen, binnen het kader van hun wetten en voorschriften en met inachtneming van hun internationale verplichtingen.

##### Artikel II

1. De Overeenkomstsluitende Partijen moedigen in het bijzonder initiatieven aan die kunnen leiden tot het sluiten van contracten en het treffen van regelingen inzake economische en technische samenwerking tussen ondernemingen en organisaties in het Koninkrijk der Nederlanden enerzijds en ondernemingen en organisaties in de Arabische Republiek Egypte anderzijds.

2. Zij vergemakkelijken, voor zover mogelijk, de uitvoering van zulke contracten en regelingen op basis van wederzijds voordeel.

##### Artikel III

1. De Overeenkomstsluitende Partijen erkennen dat binnen het kader van deze Overeenkomst samenwerking onder andere kan omvatten:

- (i). uitvoering van projecten en werken van gemeenschappelijk belang, waaronder de bouw van installaties op het gebied van industrie en landbouw en de uitbreiding van bestaande installaties;

- (ii). oprichting van gezamenlijke ondernemingen in beide landen, alsmede in derde landen, op het gebied van industrie, landbouw, handel en verbindingen;

- (iii). uitwisseling van technische kennis en technisch documentatie en informatiemateriaal, en samenwerking op het gebied van onderzoek en ontwikkeling;

- (iv). organisatie van beraadslaging en conferenties van deskundigen.

##### Artikel IV

De voorwaarden met betrekking tot bepaalde projecten voor economische en technische samenwerking worden in onderling overleg vastgesteld door de onderscheiden ondernemingen en organisaties, in overeenstemming met de desbetreffende wetten en voorschriften van de beide landen.

##### Artikel V

De Overeenkomstsluitende Partijen komen overeen een Gemengde Commissie inzake economische en technische samenwerking in te stellen, bestaande uit vertegenwoordigers van de beide landen.

Als Voorzitters van de Gemengde Commissie fungeren de Nederlandse Minister van Economische Zaken namens het Koninkrijk der Nederlanden en de Egyptische Minister voor Economie en Economische Samenwerking namens de Arabische Republiek Egypte, indien de agenda van de bijeenkomst dit vereist en de beide Partijen zulks overeenkomen, of hun Gemachtigden.

De permanente leden zijn de vertegenwoordigers van de desbetreffende Ministeries. Op verzoek van een van beide Partijen kunnen deskundigen en adviseurs uit zowel de particuliere sector als de overheidsdiensten worden uitgenodigd de vergadering der Commissie bij te wonen.

De Gemengde Commissie:

- i). bespreekt alle zaken die betrekking hebben op de uitvoering van deze Overeenkomst,

- ii). onderzoekt de gebieden waarop naar haar oordeel de samenwerking tussen de beide landen zou kunnen worden uitgebreid,

- iii). doet aanbevelingen in gevallen waarin de uitvoering van de Overeenkomst zou kunnen worden bevorderd.

De Gemengde Commissie komt ten minste eenmaal per jaar beurtelings te Kairo en te ’s Gravenhage bijeen.

##### Artikel VI

Wat het Koninkrijk der Nederlanden betreft, geldt deze Overeenkomst voor het gehele Koninkrijk, tenzij de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden de Regering van de Arabische Republiek Egypte binnen een maand na de inwerkingtreding van deze Overeenkomst van het tegendeel in kennis stelt.

##### Artikel VII

1. Deze Overeenkomst treedt in werking op de eerste dag van de tweede maand, volgend op de datum waarop de Overeenkomstsluitende Partijen elkaar schriftelijk ervan in kennis hebben gesteld dat de in hun onderscheiden landen constitutioneel hiervoor vereiste procedures zijn vervuld, en blijft van kracht voor een tijdvak van 10 jaar.

2. Tenzij een der Overeenkomstsluitende Partijen ten minste zes maanden voor het verstrijken van de geldigheidsduur de andere in kennis heeft gesteld van haar wens de Overeenkomst te beëindigen, wordt deze Overeenkomst voor een onbepaalde termijn verlengd, waarbij elke Overeenkomstsluitende Partij zich het recht voorbehoudt de Overeenkomst te beëindigen door kennisgeving hiervan aan de andere Overeenkomstsluitende Partij met inachtneming van een termijn van zes maanden.

3. Een zodanige beëindiging van deze Overeenkomst laat de geldigheid van de contracten, gesloten in het kader van de bepalingen van deze Overeenkomst, onverlet.

4. Met inachtneming van de in het tweede lid van dit artikel bedoelde termijn heeft de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden het recht, de toepassing van deze Overeenkomst afzonderlijk te beëindigen ten aanzien van een of meer delen van het Koninkrijk.

IN WITNESS WHEREOF, the undersigned representatives, duly authorized thereto, have signed the present Agreement.

DONE in duplicate at Cairo, in the English language, on this 10th day of May 1975.

**For the Government of the Kingdom of the Netherlands**

(sd.) M. VAN DER STOEL

**For the Government of the Arab Republic of Egypt**

(sd.) ISMAIL FAHMY
