---
title: "Verdrag betreffende de vrijheid tot het oprichten van vakverenigingen en de bescherming van het vakverenigingsrecht"
identifier: "BWBV0005545"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1964-11-13"
last_updated: "1964-11-13"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005545"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004700623"
version_id: "10004963722"
internal_id: "C10007493771"
label_id: "10004684884"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1951-03-07"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005545/1964-11-13/0"
intitule_bron: "Stb.1950-J 538"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1949-12-08"
intitule_published: "1950-01-13"
intitule_in_force: "1951-03-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1950-J 538"
original_signed_date: "1949-12-08"
original_published_date: "1950-01-13"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1951-03-07"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005545&z=1964-11-13&g=1964-11-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005545&g=1964-11-13"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "1949-12-08"
entry_into_force: "1951-03-07"
---
# Verdrag betreffende de vrijheid tot het oprichten van vakverenigingen en de bescherming van het vakverenigingsrecht

De Algemene Conferentie van de Internationale Arbeidsorganisatie, door de Raad van Beheer van het Internationaal Arbeidsbureau bijeengeroepen te San Francisco en aldaar bijeengekomen in haar een en dertigste zitting op 17 Juni 1948;

Besloten hebbende in de vorm van een verdrag verschillende voorstellen aan te nemen betreffende de vrijheid tot het oprichten van vakverenigingen en de bescherming van het vakverenigingsrecht, welk onderwerp het zevende punt van de agenda der zitting is;

Overwegende, dat de [inleiding van het Statuut der Internationale Arbeidsorganisatie](onbekend), onder de middelen ter verbetering van de toestand van de arbeiders en ter verzekering van de vrede noemt: „de erkenning van het beginsel van vakverenigingsvrijheid”;

Overwegende, dat de verklaring van Philadelphia opnieuw heeft uitgesproken, dat „de vrijheid van meningsuiting en van vereniging onontbeerlijk is voor een gestadige vooruitgang”;

Overwegende, dat de Internationale Arbeidsconferentie in haar dertigste zitting eenstemmig de beginselen, welke de grondslag moeten vormen van de internationale regeling, aangenomen heeft;

Overwegende, dat de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties in haar tweede zitting die beginselen tot de hare gemaakt heeft en de Internationale Arbeidsorganisatie uitgenodigd heeft om al haar pogingen voort te zetten, opdat een of meer internationale verdragen aangenomen zullen kunnen worden;

neemt heden, de 9de Juli negentienhonderd acht en veertig, het volgende verdrag aan, hetwelk kan worden aangehaald onder de titel „verdrag betreffende de vrijheid tot het oprichten van vakverenigingen en de bescherming van het vakverenigingsrecht 1948”.

## DEEL I. Vrijheid tot het oprichten van vakverenigingen

##### Artikel 1

Elk Lid van de Internationale Arbeidsorganisatie, voor hetwelk dit verdrag van kracht is, verbindt zich uitvoering te geven aan de volgende bepalingen.

##### Artikel 2

De werknemers en de werkgevers, zonder enig onderscheid, hebben het recht zonder voorafgaande goedkeuring organisaties op te richten van hun eigen keuze, alsmede het recht daarvan lid te worden, op geen andere voorwaarde, dan dat zij zich naar de statuten van die organisaties zullen gedragen.

##### Artikel 3

1. De werknemers- en werkgeversorganisaties hebben het recht haar statuten en reglementen op te stellen, vrij haar vertegenwoordigers te kiezen, haar organisatie en werkzaamheden in te richten en haar werkprogramma's te formuleren.

2. De Overheid moet zich van elke inmenging, welke dat recht kan beperken of de wettige uitoefening daarvan kan belemmeren, onthouden.

##### Artikel 4

De werknemers- en werkgevers-organisaties kunnen niet langs administratieve weg worden opgeheven of in de uitoefening van haar werkzaamheden geschorst.

##### Artikel 5

De werknemers- en werkgevers-organisaties hebben het recht federaties en vakcentralen op te richten en zich daarbij aan te sluiten en elke organisatie, elke federatie en elke vakcentrale heeft het recht zich aan te sluiten bij internationale organisaties van werknemers en werkgevers.

##### Artikel 6

Het bepaalde in de artikelen 2, 3 en 4 is eveneens van toepassing op federaties en vakcentralen van werknemers- en werkgeversorganisaties.

##### Artikel 7

Het verkrijgen van rechtspersoonlijkheid door de werknemers- en werkgeversorganisaties, federaties of vakcentralen mag niet afhankelijk gesteld worden van zodanige voorwaarden, dat de toepassing van de bepalingen der artikelen 2, 3 en 4 in het gedrang komt.

##### Artikel 8

1. Bij de uitoefening van de rechten, welke hun bij dit verdrag zijn toegekend, zijn de werknemers, de werkgevers en hun onderscheidende organisaties gehouden, om, evenals andere personen of georganiseerde groepen, de wetten van het land te eerbiedigen.

2. De nationale wetgeving mag geen afbreuk doen, noch op zodanige wijze toegepast worden, dat afbreuk gedaan wordt aan de waarborgen, in dit verdrag voorzien.

##### Artikel 9

1. De mate, waarin de waarborgen, bij dit verdrag voorzien, ten aanzien van de gewapende macht en de politie van toepassing zijn, zal door de nationale wetgeving worden bepaald.

2. Overeenkomstig de beginselen, neergelegd in het [achtste lid van artikel 19 van het Statuut der Internationale Arbeidsorganisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001986&artikel=19), mag de bekrachtiging van dit verdrag door een Lid niet beschouwd worden als een inbreuk op een reeds bestaande wet, rechterlijke uitspraak, gewoonte of overeenkomst, die aan de leden van de gewapende macht en de politie waarborgen toekent, welke bij dit verdrag zijn voorzien.

##### Artikel 10

In dit verdrag betekent het woord „organisatie” elke organisatie van werknemers of werkgevers, welke het bevorderen en het verdedigen van de belangen van de werknemers of de werkgevers ten doel heeft.

## DEEL II. Bescherming van het vakverenigingsrecht.

##### Artikel 11

Elk Lid van de Internationale Arbeidsorganisatie, voor hetwelk dit verdrag van kracht is, verbindt zich alle nodige en geschikte maatregelen te nemen om aan de werknemers en de werkgevers de vrije uitoefening te verzekeren van het vakverenigingsrecht.

## DEEL III. Verschillende maatregelen.

##### Artikel 12

1. Voor zoveel betreft de gebieden, bedoeld in [artikel 35 van het Statuut der Internationale Arbeidsorganisatie](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0001986&artikel=35), zoals dit is gewijzigd bij de akte van wijziging van het Statuut der Internationale Arbeidsorganisatie 1946, behoudens de gebieden, bedoeld in de leden 4 en 5 van dat aldus gewijzigde artikel, moet elk Lid van de Organisatie, dat dit verdrag bekrachtigt, tegelijk met zijn bekrachtiging of zo spoedig mogelijk na zijn bekrachtiging aan de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau een verklaring doen toekomen, waarin het mededeelt:

- a. de gebieden, ten aanzien waarvan het zich verbindt, dat de bepalingen van het verdrag zonder wijziging worden toegepast;

- b. de gebieden, ten aanzien waarvan het zich verbindt dat de bepalingen van het verdrag met wijzigingen worden toegepast, en waarin die wijzigingen bestaan;

- c. de gebieden, waarop het verdrag niet toegepast kan worden, en in die gevallen, de redenen, waarom het niet toegepast kan worden;

- d. de gebieden, ten aanzien waarvan het zich zijn beslissing voorbehoudt.

2. De verplichtingen, bedoeld onder **a.** en **b.** van het eerste lid van dit artikel, zullen geacht worden een integrerend deel van de bekrachtiging uit te maken en zullen dezelfde gevolgen hebben.

3. Elk Lid zal bij een nadere verklaring afstand kunnen doen van alle of een deel der voorbehouden, neergelegd in zijn oorspronkelijke verklaring ingevolge het bepaalde onder **b. c.** en **d.** van het eerste lid van dit artikel.

4. Elk Lid zal op enig tijdstip, waarop dit verdrag overeenkomstig het bepaalde in artikel 16 kan worden opgezegd, aan de Directeur-Generaal een nadere verklaring kunnen doen toekomen, waarbij in enig ander opzicht de inhoud van een vroegere verklaring gewijzigd wordt en de toestand ten aanzien van bepaald aangegeven gebieden uiteengezet wordt.

##### Artikel 13

1. Wanneer de in dit verdrag behandelde aangelegenheden vallen binnen de eigen bevoegdheden van een buiten het moederland gelegen gebied, kan het Lid, dat verantwoordelijk is voor de buitenlandse betrekkingen van dat gebied, in overeenstemming met de Regering van dat gebied, aan de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau een verklaring doen toekomen, waarbij het, namens dat gebied, de verplichtingen in dit verdrag neergelegd, aanvaardt.

2. Een verklaring, waarbij de verplichtingen, neergelegd in dit verdrag, worden aanvaard, kan aan de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau worden medegedeeld:

- a. door twee of meer Leden der Organisatie voor een gebied, dat onder hun gemeenschappelijk gezag is geplaatst;

- b. door elke internationale autoriteit, die voor het beheer van een gebied verantwoordelijk is krachtens de bepalingen van het [Handvest der Verenigde Naties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004143) of anderszins, met betrekking tot dat gebied.

3. De verklaringen, aan de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau overeenkomstig het bepaalde in de voorgaande leden van dit artikel medegedeeld, moeten vermelden, of de bepalingen van het verdrag in het betreffende gebied met of zonder wijzigingen zullen worden toegepast; wanneer de verklaring inhoudt, dat de bepalingen van het verdrag onder voorbehoud van wijzigingen zullen worden toegepast, moet zij vermelden, waarin die wijzigingen bestaan.

4. Het betreffende Lid of de betreffende Leden of internationale autoriteit zullen bij een latere verklaring geheel of gedeeltelijk afstand kunnen doen van het recht zich te beroepen op een wijziging in een vroegere verklaring medegedeeld.

5. Het betreffende Lid of de betreffende Leden of internationale autoriteit zullen op elk tijdstip, waarop dit verdrag overeenkomstig het bepaalde in artikel 16 opgezegd kan worden, aan de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau een nadere verklaring kunnen doen toekomen, waarbij in enig ander opzicht de inhoud van een vroegere verklaring gewijzigd wordt en de toestand ten aanzien van de toepassing van dit verdrag medegedeeld wordt.

## DEEL IV. Slotbepalingen.

##### Artikel 14

De officiële bekrachtigingen van dit verdrag zullen worden medegedeeld aan de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau en door hem worden ingeschreven.

##### Artikel 15

1. Dit verdrag zal slechts verbindend zijn voor de Leden van de Internationale Arbeidsorganisatie, die hun bekrachtigingen door de Directeur-Generaal hebben doen inschrijven.

2. Het zal van kracht worden twaalf maanden nadat de bekrachtigingen van twee Leden door de Directeur-Generaal zullen zijn ingeschreven.

3. Vervolgens zal dit verdrag voor ieder Lid van kracht worden twaalf maanden na de datum, waarop zijn bekrachtiging zal zijn ingeschreven.

##### Artikel 16

1. Ieder Lid, dat dit verdrag heeft bekrachtigd, kan het opzeggen na verloop van een termijn van tien jaren na de datum, waarop dit verdrag van kracht is geworden, zulks bij een verklaring, toegezonden aan de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau en door deze in te schrijven. De opzegging wordt eerst van kracht een jaar nadat zij is ingeschreven.

2. Ieder Lid, dat dit verdrag heeft bekrachtigd, en binnen een jaar na verloop van de termijn van tien jaren, bedoeld in het vorige lid, geen gebruik maakt van de bevoegdheid tot opzegging, voorzien in dit artikel, zal voor een nieuwe termijn van tien jaren gebonden zijn en kan daarna dit verdrag opzeggen na verloop van elke termijn van tien jaren, volgens de voorwaarden bedoeld in dit artikel.

##### Artikel 17

1. De Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau zal aan alle Leden der Internationale Arbeidsorganisatie kennis geven van de inschrijving van alle bekrachtigingen, verklaringen en opzeggingen, welke hem door de Leden der Organisatie zullen zijn medegedeeld.

2. Bij de kennisgeving aan de Leden der Organisatie van de inschrijving van de tweede hem medegedeelde bekrachtiging, zal de Directeur-Generaal de aandacht van de Leden der Organisatie vestigen op de datum, waarop dit verdrag van kracht zal worden.

##### Artikel 18

De Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau zal aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties mededeling doen, ter registratie overeenkomstig het bepaalde in [artikel 102 van het Handvest der Verenigde Naties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004143&artikel=102), van de volledige bijzonderheden omtrent alle bekrachtigingen, verklaringen en opzeggingen, welke hij overeenkomstig de vorige artikelen heeft geregistreerd.

##### Artikel 19

Telkens wanneer de Raad van Beheer van het Internationaal Arbeidsbureau zulks nodig acht legt deze een verslag inzake de toepassing van dit Verdrag voor aan de Algemene Conferentie, en gaat na of het wenselijk is de kwestie van de gehele of gedeeltelijke herziening van het Verdrag op de agenda van de Conferentie te plaatsen.

##### Artikel 20

1. Indien de Conferentie een nieuw verdrag aanneemt, houdende gehele of gedeeltelijke wijziging van het onderhavige verdrag, zal, tenzij het nieuwe verdrag anders bepaalt:

- a. de bekrachtiging door een Lid van het nieuwe verdrag, houdende herziening, ipso jure onmiddellijke opzegging van het onderhavige verdrag medebrengen niettegenstaande het bepaalde in artikel 16, onder voorbehoud evenwel, dat het nieuwe verdrag, houdende herziening, van kracht is geworden;

- b. van de datum, waarop het nieuwe verdrag, houdende herziening, van kracht is geworden, het onderhavige verdrag niet langer door de Leden bekrachtigd kunnen worden.

2. Het onderhavige verdrag zal echter van kracht blijven naar vorm en inhoud voor de Leden, die het bekrachtigd hebben en die het verdrag, houdende herziening, niet bekrachtigen.

##### Artikel 21

De Engelse en de Franse tekst van dit verdrag zijn gelijkelijk authentiek.
