---
title: "Statuut van de Ontwikkelingsbank van de Raad van Europa"
identifier: "BWBV0001234"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1997-03-18"
last_updated: "1997-03-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001234"
soort: "verdrag"
stam_id: "10002317203"
version_id: "10002326702"
internal_id: "C10006977991"
label_id: "10002307054"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1997-03-18"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001234/1997-03-18/0"
intitule_bron: "Trb.2000-93"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1996-07-09"
intitule_published: "2000-09-08"
intitule_in_force: "1997-05-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2000-93"
original_signed_date: "1996-07-09"
original_published_date: "2000-09-08"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2000-93"
entry_into_force_date: "1997-03-18"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001234&z=1997-03-18&g=1997-03-18"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001234&g=1997-03-18"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "1996-07-09"
entry_into_force: "1997-03-18"
---
# Statuut van de Ontwikkelingsbank van de Raad van Europa

##### Artikel I. Oprichting van de Bank

Er wordt een Ontwikkelingsbank van de Raad van Europa opgericht (hierna te noemen „de Bank").

De Bank valt onder de Raad van Europa en is onderworpen aan zijn hoogste gezag.

##### Artikel II. Doel1)De tekst van dit artikel is aangenomen door het Comitié van Ministers in de 496ste vergadering van de afgevaardigden van de Ministers bij Resolutie 93 (22), welke Resolutie als Bijlage is aangehecht.

a. Het voornaamste doel van de Bank is hulp te bieden bij het oplossen van de sociale problemen waarmee Europese landen worden of kunnen worden geconfronteerd als gevolg van de aanwezigheid van vluchtelingen, ontheemden of migranten ten gevolge van verplaatsingen van vluchtelingen of andere gedwongen verplaatsingen van bevolkingsgroepen, en als gevolg van de aanwezigheid van slachtoffers van natuur- of milieurampen.

De investeringsprojecten waaraan de Bank bijdraagt, kunnen bedoeld zijn om deze mensen te helpen in het land waarin zij zich bevinden, of hen in staat te stellen terug te keren naar hun land van herkomst, wanneer aan de voorwaarden voor terugkeer is voldaan, of, wanneer van toepassing, zich te vestigen in een ander land van opvang. Deze projecten moeten door een lid van de Bank worden goedgekeurd.

b. De Bank kan ook bijdragen aan de verwezenlijking van door een lid van de Bank goedgekeurde investeringsprojecten die het mogelijk maken werkgelegenheid te scheppen in achtergebleven gebieden, mensen in de lage-inkomensgroepen te huisvesten of een sociale infrastructuur op te bouwen.

##### Artikel III. Lidmaatschap van de Bank

a. Elke lidstaat van de Raad van Europa kan lid van de Bank worden door een verklaring te richten aan de Secretaris-Generaal. Deze verklaring dient de aanvaarding van dit Statuut door de Regering van de betrokken Staat te omvatten, alsmede de intekening door die Regering op het in overeenstemming met de Raad van Bestuur vastgestelde aantal deelnemingsbewijzen, overeenkomstig artikel IX, sectie 3, onder 1, letter a, van het Statuut.

b. Een Europese Staat die geen lid is van de Raad van Europa kan:

- i. of als lid van de Bank worden toegelaten onder de bijzondere voorwaarden die de Bank per geval vaststelt in overeenstemming met de bepalingen van artikel IX, sectie 3, onder 1, letter b. Een Staat ten aanzien waarvan een beslissing inzake toelating is genomen, kan lid van de Bank worden door bij de Secretaris-Generaal van de Raad van Europa een akte neder te leggen waarin staat dat deze Staat dit Statuut aanvaardt, intekent op het in overeenstemming met de Raad van Bestuur vastgestelde aantal deelnemingsbewijzen, de nodige maatregelen heeft genomen om aan de uit het Statuut voortvloeiende verplichtingen te kunnen voldoen en aan alle door de Raad van Bestuur vastgestelde toelatingsvoorwaarden heeft voldaan;

- ii. of met de Bank een associatie-overeenkomst sluiten onder de per geval door de Bank vast te stellen bijzondere voorwaarden.

c. Onder de door de Raad van Bestuur vastgestelde voorwaarden kunnen op Europa gerichte internationale instellingen ook lid van de Bank worden of een associatie-overeenkomst sluiten.

d. Elke Staat die lid van de Bank wordt, bevestigt in zijn verklaring of zijn akte van aanvaarding van het Statuut zijn voornemen:

- i. om zo spoedig mogelijk toe te treden tot het [Derde Aanvullend Protocol bij het Algemeen Verdrag nopens de voorrechten en immuniteiten van de Raad van Europa](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005277);

- ii. in afwachting van die toetreding, het uit het Protocol voortvloeiende rechtsregime toe te passen op de goederen, activa en transacties van de Bank, en de organen en het personeel van de Bank de uit dit Protocol voortvloeiende rechtspositie toe te kennen.

##### Artikel IV. Verplichtingen van de leden

De Bank geeft deelnemingsbewijzen, uitgedrukt in ECU's1)Op 1 januari 1999 is de ECU vervangen door de euro. De verwijzing naar de ECU moet worden begrepen als een verwijzing naar de euro., uit waarop zijn leden kunnen intekenen. Elk bewijs heeft dezelfde nominale waarde van 1000 ECU. De leden voldoen hun intekeningen in ECU's.

a. In de aan dit Statuut gehechte tabel is het verdelingspercentage vastgesteld van de deelnemingsbewijzen die aan elk lid van de Bank ter intekening worden aangeboden.

b. Het aantal deelnemingsbewijzen van nieuwe leden van de Bank wordt vastgesteld in overeenstemming met de Raad van Bestuur van de Bank, overeenkomstig artikel IX, sectie 3, onder 1, letters a en b, van dit Statuut.

c. Het minimumpercentage van de deelnemingsbewijzen waarop is ingetekend dat moet worden volgestort, alsmede de desbetreffende betaaldata, worden vastgesteld door de Raad van Bestuur.

d. Wanneer het kapitaal van de Bank wordt verhoogd, bepaalt de Raad van Bestuur, onder voor alle leden gelijke voorwaarden, het percentage dat moet worden bijgestort en de bijbehorende betaaldata.

Een lid is jegens derden niet aansprakelijk voor enige verplichting van de Bank.

##### Artikel V. Leningen en bijdragen

De Bank kan leningen aangaan voor bestemmingen in overeenstemming met het doel van de Bank. De Bank kan ook andere financiële transacties uitvoeren die dienstig zijn voor de verwezenlijking van zijn doel, zulks onder de door de Administratieve Raad vastgestelde voorwaarden.

De Bank is bevoegd bijdragen in ontvangst te nemen die worden geschonken voor specifieke doeleinden, die stroken met de doelstellingen van de Bank.

##### Artikel VI. Beleggingen

De liquide middelen, het kapitaal en de reserves van de Bank kunnen onder de door de Administratieve Raad vastgestelde voorwaarden worden belegd overeenkomstig de beginselen van gezond financieel beheer.

##### Artikel VII. Werkwijzen van de Bank

De Bank kan leningen verstrekken in één van de volgende vormen:

- a. leningen aan leden van de Bank;

- b. leningen, gewaarborgd door een lid van de Bank, verstrekt aan elk door dat lid goedgekeurde rechtspersoon;

- c. leningen, verstrekt aan elke rechtspersoon die is goedgekeurd door een lid van de Bank, wanneer ten genoegen van de Administratieve Raad is aangetoond dat de lening waarom wordt verzocht, wordt gedekt door voldoende waarborgen.

Onder de per geval door de Administratieve Raad vastgestelde voorwaarden kan de Bank borg staan voor door een lid goedgekeurde financiële instellingen voor leningen die de verwezenlijking van de in artikel II genoemde doelstellingen bevorderen.

De Bank kan trustrekeningen openen en beheren ter inontvangstneming van vrijwillige bijdragen van zijn leden, van de Bank en van de Raad van Europa.

Leningen kunnen gepaard gaan met gehele of gedeeltelijke kwijtschelding van de rente.

Een gedeelte van de door de Bank gemaakte winst en de vrijwillige bijdragen van leden worden gebruikt voor rentesubsidie op bepaalde leningen, zulks onder de door de Administratieve Raad bepaalde voorwaarden.

De Administratieve Raad stelt de algemene voorwaarden vast voor de verstrekking van leningen en bepaalt welke inlichtingen een leningnemer dient te verschaffen ter ondersteuning van zijn aanvraag.

De transacties van de Bank ten gunste van een lid of van een in de eerste sectie bedoelde rechtspersoon worden opgeschort indien de leningnemer, of indien deze ontbreekt, de garant de betalingsverplichtingen, voortvloeiende uit hem door de Bank verstrekte leningen of geboden waarborgen, niet nakomt.

##### Artikel VIII. Organisatie en bestuur van en toezicht op de Bank

De organisatie en het bestuur van, alsmede het toezicht op de Bank, zijn over de volgende organen verdeeld:

- –. de Raad van Bestuur,

- –. de Administratieve Raad,

- –. de Gouverneur,

- –. de Controlecommissie,

als bepaald in de hierna volgende artikelen.

##### Artikel IX. De Raad van Bestuur

De Raad van Bestuur bestaat uit een voorzitter en een vertegenwoordiger van elk lid. Elk lid kan een plaatsvervanger benoemen. De Secretaris-Generaal van de Raad van Europa kan aan de vergaderingen deelnemen of zich daar doen vertegenwoordigen.

De Raad van Bestuur is het hoogste orgaan van de Bank; de Raad van Bestuur heeft alle bevoegdheden met betrekking tot de Bank, met uitzondering van het recht de doelstellingen ervan als bepaald in artikel II van het Statuut, te veranderen.

1. De Raad van Bestuur

- a. stelt de voorwaarden vast waaronder lidstaten van de Raad van Europa lid van de Bank kunnen worden;

- b. geeft toestemming aan Europese staten die geen lid zijn van de Raad van Europa en op Europa gerichte internationale instellingen om lid van de Bank te worden, en stelt de aan deze toestemming verbonden voorwaarden vast alsook het aantal deelnemingsbewijzen waarop die leden moeten intekenen;

- c. past de verdeling van het kapitaal onder de leden aan, als vermeld in de aan dit Statuut gehechte tabel;

- d. vermeerdert of vermindert het statutaire kapitaal en bepaalt hoeveel moet worden bijgestort voor de deelnemingsbewijzen waarop is ingetekend, alsook de betaaldata hiervoor;

- e. draagt zorg voor de inachtneming van de in het Statuut genoemde doelstellingen; keurt het jaarverslag, de jaarrekeningen en de algemene balans van de Bank goed; geeft algemene richtlijnen aangaande de activiteiten van de Bank;

- f. schort de verrichtingen van de Bank op of beëindigt deze en verdeelt de activa van de Bank in geval van liquidatie;

- g. schorst een lid;

- h. wijzigt dit Statuut, echter zonder zijn doelstellingen te veranderen;

- i. interpreteert dit Statuut en doet een uitspraak over ieder beroep ingesteld tegen beslissingen betreffende de interpretatie of toepassing van het Statuut;

- j. verleent machtiging tot het sluiten van algemene samenwerkingsakkoorden met andere internationale organisaties;

- k. kiest de voorzitter van de Raad van Bestuur en de voorzitter van de Administratieve Raad;

- l. benoemt de Gouverneur en, zo nodig, op voordracht van de Gouverneur een of meer Vice-Gouverneurs, van wie er een de Gouverneur vervangt bij diens afwezigheid, en ontheft hen van hun functie en aanvaardt hun ontslag;

- m. benoemt de leden van de Controlecommissie;

- n. benoemt de externe accountant en stelt zijn taakomschrijving vast;

- o. stelt zijn Reglement van Orde vast;

- p. oefent de overige bevoegdheden uit die in dit Statuut uitdrukkelijk aan de Raad van Bestuur worden verleend.

2. De Raad van Bestuur neemt zijn besluiten betreffende de letters d en f op voorstel van de Administratieve Raad en met betrekking tot de letters c, m en n na de Administratieve Raad te hebben gehoord. De Administratieve Raad brengt advies uit over alle andere besluiten met financiële gevolgen.

3. Alle andere bevoegdheden dan de in sectie 3, onder 1, genoemde bevoegdheden worden gedelegeerd aan de Administratieve Raad.

De op grond van dit Statuut aan de Administratieve Raad gedelegeerde bevoegdheden kunnen slechts in uitzonderlijke omstandigheden en voor bepaalde tijd worden teruggenomen.

4. De Raad van Bestuur komt eenmaal per jaar bijeen. Hij kan, indien nodig, extra vergaderingen beleggen.

5. De Raad van Bestuur kan, wanneer noodzakelijk, vertegenwoordigers van internationale organisaties of andere belanghebbenden uitnodigen zonder stemrecht aan zijn werkzaamheden deel te nemen.

a. Tijdens vergaderingen van de Raad van Bestuur genomen besluiten zijn slechts rechtsgeldig indien tweederde van de vertegenwoordigers van de leden aanwezig is.

Besluiten worden genomen door middel van stemming. Ter berekening van de meerderheden worden slechts stemmen voor en stemmen tegen geteld.

b. Er kunnen ook schriftelijk besluiten worden genomen in de perioden tussen de vergaderingen.

c. Elk lid van de Bank heeft een stem voor elk deelnemingsbewijs dat het bezit.

d. Een lid dat niet tijdig zijn opeisbaar geworden aandeel in het kapitaal heeft gestort, kan, zolang de betaling uitblijft, niet de stemrechten uitoefenen die corresponderen met het nog verschuldigde en niet gestorte bedrag.

e. Besluiten worden genomen met een meerderheid van de leden die voor- of tegenstemmen en die tweederde van de uitgebrachte stemmen bezitten.

f. Een meerderheid van drievierde van de leden die voor- of tegenstemmen en die drievierde van de uitgebrachte stemmen bezitten, is vereist voor:

- -. het in sectie 3, onder 3, van dit artikel bedoelde besluit;

- -. aanpassingen van de aan dit Statuut gehechte verdelingstabel die niet voortvloeien uit de toelating van nieuwe leden en die geschieden ingevolge sectie 3, onder 1, letter c.

g. De in sectie 3, onder 1, letters f en h, bedoelde besluiten dienen met eenparigheid van stemmen te worden genomen door de leden die een stem uitbrengen.

a. De Raad van Bestuur wordt voorgezeten door een Voorzitter die door de Raad is gekozen voor een termijn van drie jaar.

De scheidende Voorzitter kan voor een tweede termijn van drie jaar worden herkozen. Elk lid van de Bank is gerechtigd een kandidaat voor te dragen.

De Voorzitter draagt zorg voor de politieke betrekkingen met functionarissen van de Staten, de Raad van Europa en andere internationale instellingen, in nauwe samenwerking met de Gouverneur.

De Voorzitter houdt het Comité van Ministers en de Parlementaire Vergadering regelmatig op de hoogte van de werkzaamheden van de Bank; hij doet, onder andere, het verslag van de Gouverneur toekomen aan het Comité van Ministers en onderhoudt alle andere noodzakelijke contacten met de Raad van Europa.

##### Artikel X. De Administratieve Raad

De Administratieve Raad heeft alle bevoegdheden die ingevolge artikel IX door de Raad van Bestuur aan hem zijn gedelegeerd.

a. De Administratieve Raad bestaat uit een voorzitter, door de Raad van Bestuur benoemd voor een termijn van drie jaar, die met een tweede termijn van drie jaar kan worden verlengd, en een vertegenwoordiger benoemd door elk lid. Elk lid kan een plaatsvervanger benoemen. De Secretaris-Generaal van de Raad van Europa kan aan de vergaderingen deelnemen of zich daar doen vertegenwoordigen.

b. De Administratieve Raad wordt ten minste vier maal per jaar bijeengeroepen door zijn voorzitter of op verzoek van vijf van zijn leden.

c. De Administratieve Raad kan, wanneer noodzakelijk, vertegenwoordigers van internationale organisaties of andere belanghebbenden uitnodigen zonder stemrecht aan zijn werkzaamheden deel te nemen.

a. Tijdens vergaderingen van de Administratieve Raad genomen besluiten zijn slechts rechtsgeldig indien tweederde van de vertegenwoordigers van de leden aanwezig is.

b. Elk lid heeft een stem voor elk deelnemingsbewijs dat het bezit.

Besluiten worden genomen door middel van stemming, met een meerderheid van stemmen. Ter berekening van de meerderheid of meerderheden worden slechts stemmen voor en stemmen tegen geteld.

c. Er kunnen ook schriftelijk besluiten worden genomen in de perioden tussen de vergaderingen.

d. Een lid dat niet tijdig zijn opeisbaar geworden aandeel in het kapitaal heeft gestort, kan, zolang de betaling uitblijft, niet de stemrechten uitoefenen die corresponderen met het nog verschuldigde en niet gestorte bedrag.

e. De Administratieve Raad neemt echter de volgende besluiten met een meerderheid van zijn leden die voor- of tegenstemmen en met een meerderheid van de uitgebrachte stemmen:

- i. besluiten met betrekking tot investeringsprojecten die in het Uitvoerend Comité niet de ingevolge sectie 5, letter e, van dit artikel vereiste meerderheid hebben verkregen;

- ii. voorstellen en adviezen aan de Raad van Bestuur in overeenstemming met artikel IX, sectie 3, onder 1, letters c, d, f, m en n;

- iii. het aannemen of wijzigen van het Reglement van Orde van de Administratieve Raad;

- iv. de verkiezing van leden van het Uitvoerend Comité.

f. Bovendien neemt de Administratieve Raad besluiten met betrekking tot investeringsprojecten die niet het in artikel XIII, letter c, van het Statuut bedoelde advies inzake ontvankelijkheid hebben verkregen, met een meerderheid van zijn leden die voor- of tegenstemmen en die tweederde van de uitgebrachte stemmen bezitten.

De Administratieve Raad kan te allen tijde uit zijn leden commissies instellen en aan deze commissies de in elk geval afzonderlijk te bepalen bevoegdheden delegeren.

a. De Administratieve Raad stelt een Uitvoerend Comité in; dit Comité bestaat uit negen van zijn leden, gekozen voor een termijn van twee jaar, welke termijn kan worden verlengd. Bij de benoeming van deze leden dient de Administratieve Raad in aanmerking te nemen dat alle leden van de Bank de mogelijkheid moeten hebben zitting te nemen in het Uitvoerend Comité, hierbij tevens rekening houdend met de deelnemingsbewijzen waarop is ingeschreven en met het belang van een evenwichtige geografische verdeling.

Het Uitvoerend Comité heeft onder andere tot taak:

- i. een eerste beoordeling op te stellen van verzoeken om leningen en waarborgen;

- ii. de uitvoering van door de Bank gefinancierde investeringsprojecten te volgen en in verband hiermee alle passende beslissingen te nemen;

- iii. de financiële activiteiten van de Bank te volgen, in het bijzonder zijn financiële transacties, en in verband hiermee alle noodzakelijke maatregelen te nemen;

- iv. zijn advies te geven omtrent elke andere door de Administratieve Raad voorgelegde vraag;

- v. te helpen bij de voorbereiding van de vergaderingen van de Administratieve Raad over de bovengenoemde onderwerpen.

b. Het Uitvoerend Comité brengt op elke vergadering van de Administratieve Raad verslag uit over zijn beslissingen, werkzaamheden en voorstellen.

c. Een lid dat niet in het Uitvoerend Comité is vertegenwoordigd kan, op zijn verzoek, deelnemen aan de bespreking van agendapunten die hem in het bijzonder aangaan.

d. Het Uitvoerend Comité komt zo vaak als nodig is bijeen, maar ten minste acht maal per jaar.

e. Binnen de door de Administratieve Raad vastgestelde richtlijnen en grenzen neemt het Uitvoerend Comité zijn beslissingen met een meerderheid van zeven van zijn leden. Indien deze meerderheid niet wordt bereikt, wordt de besproken aangelegenheid terugverwezen naar de Administratieve Raad.

##### Artikel XI. De Gouverneur

a. De Gouverneur is de wettelijk vertegenwoordiger van de Bank. Hij is het hoofd van de uitvoerende diensten van de Bank en behandelt de lopende zaken volgens de instructies van de Administratieve Raad. Overeenkomstig de artikelen V en VII gaat hij geen enkele financiële verplichting aan zonder machtiging van de Administratieve Raad. Onder algemeen toezicht van de Administratieve Raad is hij verantwoordelijk voor de organisatie van de uitvoerende diensten en voor de benoeming en het ontslag van het personeel van de Bank, in het kader van door de Administratieve Raad aangenomen voorschriften.

b. Hij wordt bijgestaan door een of meer Vice-Gouverneurs en, indien nodig, door een van hen vervangen.

c. In de uitoefening van hun taken moeten de Gouverneur en het personeel zich volledig ten dienste stellen van de Bank, zonder enige nevenactiviteit te verrichten. Elk lid dient het internationale karakter van de taak van de Gouverneur en het personeel van de Bank te eerbiedigen en zich te onthouden van iedere poging deze personen te beïnvloeden.

d. Het personeelsreglement van de Raad van Europa is op het personeel van de Bank van toepassing met betrekking tot alle aangelegenheden die niet bij een specifiek besluit van de Administratieve Raad zijn geregeld.

De Gouverneur brengt aan de Administratieve Raad advies uit over de technische en financiële aspecten van aan de Bank voorgelegde investeringsprojecten.

De Gouverneur legt met regelmatige tussenpozen aan de Administratieve Raad verslagen voor over de positie van de Bank en over de voorgenomen transacties en verstrekt de Raad alle inlichtingen die deze wenst.

De Gouverneur stelt een volledig jaarverslag op over alle gedurende dat jaar verrichte werkzaamheden. Bij dit verslag wordt gevoegd de balans van de Bank en de jaarrekeningen, alsmede het verslag van de Controlecommissie over deze stukken.

De Gouverneur en de Vice-Gouverneurs worden elk benoemd voor een termijn van vijf jaar, welke termijn kan worden verlengd. Het bedrag van hun salaris wordt vastgesteld door de Administratieve Raad.

##### Artikel XII. De Controlecommissie

De Controlecommissie bestaat uit drie leden, benoemd ingevolge artikel IX, sectie 3, letter m, wegens hun bekwaamheid in economische en financiële aangelegenheden. Zij handelen volledig onafhankelijk.

De Controlecommissie controleert de boeken van de Bank en verifieert de juistheid van de jaarrekeningen en de balans.

In haar jaarverslag verklaart de Controlecommissie dat de balans en de jaarrekeningen overeenstemmen met de boeken, dat zij een juist en getrouw beeld geven van de stand van zaken van de Bank aan het einde van elk boekjaar en dat de Bank wordt beheerd overeenkomstig de beginselen van gezond financieel beheer.

De Controlecommissie ontvangt alle stukken die van nut zijn voor haar werkzaamheden, zoals externe en interne accountantsrapporten. Op verzoek van de organen van de Bank verricht de Controlecommissie elke andere taak die verband houdt met het toezicht op de financiële activiteiten van de Bank.

##### Artikel XIII. Raad van Europa

a. Ter wille van de betrekkingen met de Raad van Europa worden het Comité van Ministers en de Parlementaire Vergadering van de Raad van Europa regelmatig op de hoogte gebracht van de activiteiten van de Bank. De Raad van Bestuur spreekt zich uit over aanbevelingen en adviezen van het Comité van Ministers en de Parlementaire Vergadering die hem worden toegezonden.

b. De Secretaris-Generaal van de Raad van Europa neemt, zonder stemrecht, deel aan de vergaderingen van de Raad van Bestuur en de Administratieve Raad, of kan zich daar doen vertegenwoordigen.

Hij verricht alle taken die hem worden opgedragen ingevolge dit Statuut of het [Derde Aanvullend Protocol bij het Algemeen Verdrag nopens de voorrechten en immuniteiten van de Raad van Europa](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005277). In dit verband stelt hij de Bank het benodigde personeel ter beschikking.

Hij kan alle andere taken verrichten die hem door de organen van de Bank worden opgedragen in overeenstemming met de bepalingen van het Partieel Akkoord inzake de Ontwikkelingsbank van de Raad van Europa.

c. Verzoeken om leningen en waarborgen worden ingediend bij de Administratieve Raad na ontvangst van het advies van de Secretaris-Generaal inzake de ontvankelijkheid op grond van de vraag of het project strookt met de politieke en sociale doelstellingen van de Raad van Europa.

##### Artikel XIV. Zetel

De Bank is gevestigd te Straatsburg, Frankrijk. De zetel van de uitvoerende diensten is gevestigd te Parijs en kan slechts worden gewijzigd bij besluit van de Raad van Bestuur en een gelijkluidend besluit van de Administratieve Raad.

##### Artikel XV. Opschorting van de werkzaamheden en liquidatie van de Bank

Elk lid kan uit de Bank treden onder de door de Raad van Bestuur vastgestelde voorwaarden na hiervan zes maanden voor het einde van het lopende kalenderjaar kennisgeving te hebben gedaan.

Indien de Raad van Bestuur besluit de werkzaamheden op te schorten, staakt de Bank alle werkzaamheden verband houdende met leningen en waarborgen.

Indien de Raad van Bestuur besluit de werkzaamheden te beëindigen, staakt de Bank onmiddellijk alle activiteiten, met uitzondering van de activiteiten samenhangend met het nakomen van zijn verplichtingen, alsmede met het te gelde maken, in stand houden en veilig stellen van zijn activa.

Nadat aan alle verplichtingen van de Bank is voldaan, met inbegrip van de uitoefening van rechten op verdeling die eerder door de Bank zijn toegekend bij de aanvaarding van bijdragen ingevolge artikel V, dan wel nadat voorzieningen daarvoor zijn getroffen, komen de leden van de Bank een plan overeen inzake de verdeling van de activa, zulks op basis van de volgende beginselen:

- a. Een lid van de Bank waarop de Bank een vordering heeft, is niet gerechtigd deel te nemen aan de verdeling krachtens dit plan, totdat het aan zijn verplichtingen heeft voldaan.

- b. De netto activa van de Bank worden bij voorrang gebruikt om aan leden de ingevolge artikel IV door hen gestorte bedragen terug te betalen, zulks naar evenredigheid van het aantal deelnemingsbewijzen dat is volgestort. Een eventueel overschot aan netto activa van de Bank boven het totaal van de verdeelde aandelen wordt verdeeld over alle leden van de Bank naar evenredigheid van het aantal deelnemingsbewijzen dat elk lid bezit;

- c. Indien er netto passiva zijn, worden deze over de leden van de Bank omgeslagen naar evenredigheid van het aantal deelnemingsbewijzen dat elk lid bezit. Van elk lid wordt verlangd dat het zijn aandeel aan de Bank betaalt, verminderd met de volgestorte deelnemingsbewijzen, en tot het maximum van de deelnemingsbewijzen waarop is ingeschreven.

##### Artikel XVI. Uitlegging van dit Statuut

Elk besluit van de Administratieve Raad dat de uitlegging van dit Statuut met zich meebrengt, kan op verzoek van een lid worden voorgelegd aan de Raad van Bestuur. Totdat de Raad van Bestuur daarover een beslissing heeft genomen, kan de Bank, voor zover het zulks noodzakelijk acht, handelen op grond van het besluit van de Raad van Bestuur.

##### Artikel XVII. Kennisgevingen

De Secretaris-Generaal van de Raad van Europa stelt de leden van de Bank en de Gouverneur in kennis van:

- a. de nederlegging van elke verklaring of akte van aanvaarding van dit Statuut;

- b. elke akte tot wijziging van dit Statuut.

De Secretaris-Generaal van de Raad van Europa doet een voor eensluidend gewaarmerkt afschrift van dit Statuut toekomen aan elke lidstaat van de Raad van Europa en aan elk ander lid van de Bank.
