---
title: "Overeenkomst tussen de Regering van de Soedan en de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden voor de instelling en het onderhouden van luchtdiensten tussen hun onderscheidene grondgebieden en verder gelegen punten"
identifier: "BWBV0005064"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1956-07-31"
last_updated: "1956-07-31"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0005064"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004455613"
version_id: "10004663782"
internal_id: "C10007307931"
label_id: "10004440584"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1956-07-31"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0005064/1956-07-31/0"
intitule_bron: "Trb.1956-24"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1956-03-16"
intitule_in_force: "1956-08-29"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1956-24"
original_published_date: "1956-03-16"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1956-24"
entry_into_force_date: "1956-07-31"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0005064&z=1956-07-31&g=1956-07-31"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0005064&g=1956-07-31"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1956-07-31"
---
# Overeenkomst tussen de Regering van de Soedan en de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden voor de instelling en het onderhouden van luchtdiensten tussen hun onderscheidene grondgebieden en verder gelegen punten

De Regering van de Soedan en de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden, hierna te noemen de Overeenkomstsluitende Partijen, verlangende het burgerlijke luchtvervoer tussen de Soedan en Nederland en verder gelegen punten te bevorderen,

zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1

Met betrekking tot deze Overeenkomst betekent, tenzij uit het verband anders blijkt,

- a). de uitdrukking „luchtvaartautoriteiten”: waar het Nederland betreft, de Directeur-Generaal van de Rijksluchtvaartdienst en enig persoon of lichaam gemachtigd tot het vervullen van de functies welke thans door bovenbedoelde Directeur-Generaal worden uitgeoefend of soortgelijke functies, en, waar het de Soedan betreft, de Directeur van de Burgerlijke Luchtvaart en enig persoon of lichaam gemachtigd tot het vervullen van de functies welke thans door bovenbedoelde Directeur worden uitgeoefend of soortgelijke functies;

- b). de uitdrukking „aangewezen luchtvaartmaatschappij”: een luchtvaartmaatschappij welke de luchtvaartautoriteiten van de ene Overeenkomstsluitende Partij schriftelijk hebben opgegeven aan de luchtvaartautoriteiten van de andere Overeenkomstsluitende Partij als de luchtvaartmaatschappij welke door haar overeenkomstig artikel 3 van deze Overeenkomst is aangewezen voor het onderhouden van luchtdiensten op de in die kennisgevingen omschreven routes.

##### Artikel 2

Onverminderd de bepalingen van deze Overeenkomst houdt iedere Overeenkomstsluitende Partij, voor wat betreft aangelegenheden welke betrekking hebben op de instelling en het onderhouden van de overeengekomen diensten, zich aan de desbetreffende artikelen van het op 7 december 1944 te Chicago ter ondertekening opengestelde Verdrag inzake de internationale burgerlijke luchtvaart.

##### Artikel 3

1). Iedere Overeenkomstsluitende Partij heeft het recht aan de andere Overeenkomstsluitende Partij schriftelijk een of meer luchtvaartmaatschappijen aan te wijzen voor het, krachtens deze Overeenkomst, onderhouden van luchtdiensten op de in de desbetreffende afdeling van de Bijlage bij deze Overeenkomst omschreven routes (hierna onderscheidenlijk te noemen „de overeengekomen diensten” en „de overeengekomen routes”). Na ontvangst van de mededeling van aanwijzing van een luchtvaartmaatschappij, verleent de andere Overeenkomstsluitende Partij, met inachtneming van de bepalingen van lid 2) van dit artikel en artikel 4 van deze Overeenkomst, onverwijld aan die luchtvaartmaatschappij de passende exploitatievergunning.

2). Alvorens de in lid 1) van dit artikel bedoelde vergunning te verlenen, kunnen de luchtvaartautoriteiten van de ene Overeenkomstsluitende Partij van een door de andere Overeenkomstsluitende Partij aan te wijzen luchtvaartmaatschappij eisen, dat zij ten genoegen van die luchtvaartautoriteiten aantoont, dat zij in staat is de voorwaarden na te komen welke worden gesteld krachtens de wetten en voorschriften welke gewoonlijk door die autoriteiten met betrekking tot de exploitatie van commerciële luchtdiensten worden toegepast.

3). Nadat aan de bepalingen van lid 1) van dit artikel is voldaan, kan een aldus aangewezen luchtvaartmaatschappij aan welke aldus een vergunning is verleend, te allen tijde beginnen met de exploitatie van de overeengekomen diensten.

##### Artikel 4

1). Elke Overeenkomstsluitende Partij heeft het recht de aanvaarding van de aanwijzing van een luchtvaartmaatschappij te weigeren en de rechten omschreven in deze Overeenkomst niet te verlenen of de verlening ervan in te trekken, of ten aanzien van de uitoefening van die rechten door een luchtvaartmaatschappij zodanige voorwaarden op te leggen als zij noodzakelijk acht, in alle gevallen waarin niet te haren genoegen is aangetoond dat het overwegend eigendomsrecht en het daadwerkelijke toezicht op die luchtvaartmaatschappij berusten bij de Overeenkomstsluitende Partij die de luchtvaartmaatschappij aanwijst of bij onderdanen van de Overeenkomstsluitende Partij die de luchtvaartmaatschappij aanwijst.

2). Elke Overeenkomstsluitende Partij heeft het recht, na overleg met de andere Overeenkomstsluitende Partij, de uitoefening door een luchtvaartmaatschappij van de in deze Overeenkomst omschreven rechten te schorsen, of ten aanzien van de uitoefening van die rechten door een luchtvaartmaatschappij zodanige voorwaarden op te leggen als zij noodzakelijk acht, in alle gevallen waarin de luchtvaartmaatschappij in gebreke blijft te voldoen aan de wetten of voorschriften van de Overeenkomstsluitende Partij die de rechten verleent of anderszins in gebreke blijft de exploitatie te doen geschieden in overeenstemming met de in deze Overeenkomst gestelde voorwaarden.

##### Artikel 5

Elke Overeenkomstsluitende Partij verleent aan de aangewezen luchtvaartmaatschappij(en) van de andere Overeenkomstsluitende Partij rechten tot overvliegen en tot landen voor niet-verkeersdoeleinden binnen haar grondgebied; bovendien geniet(en) de aangewezen luchtvaartmaatschappij(en) van iedere Overeenkomstsluitende Partij, voor het instellen van de overeengekomen luchtdiensten, op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij op de overeengekomen routes het recht passagiers, vracht of post af te zetten of op te nemen, afkomstig van of bestemd voor punten buiten dat grondgebied.

##### Artikel 6

Niets in de bepalingen van deze Overeenkomst wordt zo uitgelegd of opgevat dat aan de door een der Overeenkomstsluitende Partijen aangewezen luchtvaartmaatschappij het recht zou worden toegekend om op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij passagiers, vracht of post op te nemen welke tegen betaling of beloning worden vervoerd en bestemd zijn voor een ander punt op hetzelfde grondgebied.

##### Artikel 7

a). Voorraden motorbrandstof, smeeroliën, reservedelen, normale uitrustingsstukken en proviand welke zich aan boord bevinden van een luchtvaartuig van de aangewezen luchtvaartmaatschappij van de ene Overeenkomstsluitende Partij bij binnenkomst in het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij, zijn vrijgesteld van alle nationale rechten en heffingen met inbegrip van douanerechten en inspectiekosten, zelfs indien zodanige voorraden door dit luchtvaartuig worden gebruikt tijdens vluchten binnen dat grondgebied. De aldus vrijgestelde goederen worden niet gelost, tenzij met toestemming van de douaneautoriteiten van de andere Overeenkomstsluitende Partij, en, indien ze gelost worden, blijven zij onder toezicht van de douane tot zij voor gebruik door de luchtvaartuigen van de aangewezen luchtvaartmaatschappij nodig zijn of tot zij wederuitgevoerd worden.

b). Voorraden motorbrandstof, smeeroliën, reservedelen, normale uitrustingsstukken en proviand, ingevoerd in, of aan boord gebracht van luchtvaartuigen van de ene Overeenkomstsluitende Partij binnen, het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij door of ten behoeve van de aangewezen luchtvaartmaatschappij van eerstgenoemde Partij en bestemd voor gebruik bij de exploitatie van een overeengekomen dienst, zijn vrijgesteld van alle nationale rechten en heffingen met inbegrip van douanerechten en inspectiekosten welke op het grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij worden geheven, zelfs indien zodanige voorraden door deze luchtvaartuigen worden gebruikt tijdens vluchten binnen dat grondgebied.

##### Artikel 8

Geen oorlogswapens, oorlogsexplosieven en oorlogsmunitie mogen worden vervoerd door de aangewezen luchtvaartmaatschappij(en) van Nederland in of boven het grondgebied van de Soedan of door de bemanning of passagiers, behalve met toestemming van de Regering van de Soedan.

##### Artikel 9

De tarieven welke zullen worden geheven door de aangewezen luchtvaartmaatschappij(en) van beide Overeenkomstsluitende Partijen op de omschreven routes of een gedeelte daarvan, zijn de tarieven welke zijn vastgesteld door de Internationale Luchtvervoersvereniging.

Indien dergelijke tarieven niet bestaan, worden die tarieven in onderlinge overeenstemming tussen de aangewezen luchtvaartmaatschappijen vastgesteld.

Indien de aangewezen luchtvaartmaatschappijen niet tot onderlinge overeenstemming mochten geraken over de vaststelling van de tarieven, trachten de luchtvaartautoriteiten van beide Overeenkomstsluitende Partijen in onderling overleg de passende tarieven vast te stellen.

##### Artikel 10

Indien een van beide Overeenkomstsluitende Partijen met de andere Overeenkomstsluitende Partij aangelegenheden wenst te bespreken welke betrekking hebben op deze Overeenkomst en/of de daarbij behorende Bijlage, kan zij verzoeken dat overleg zal worden gepleegd tussen de luchtvaartautoriteiten van beide Overeenkomstsluitende Partijen als omschreven in artikel 1, onder **a),** van deze Overeenkomst; een dergelijk overleg vangt aan binnen zestig dagen na de datum waarop de andere Overeenkomstsluitende Partij het verzoek heeft ontvangen. Indien een dergelijk overleg tot gevolg heeft, dat bedoelde autoriteiten overeenstemming bereiken ten aanzien van enige wijziging van de bepalingen van deze Overeenkomst en/of de daarbij behorende Bijlage, wordt een dergelijke wijziging van kracht wanneer zij is bevestigd door middel van langs diplomatieke weg gewisselde nota's, waarin, in het geval van een wijziging van deze Overeenkomst, wordt vermeld dat aan de krachtens de nationale wetgeving van elk der Overeenkomstsluitende Partijen vereiste formaliteiten is voldaan.

##### Artikel 11

1). Indien tussen de Overeenkomstsluitende Partijen een geschil ontstaat ten aanzien van de uitlegging of toepassing van deze Overeenkomst, trachten de Overeenkomstsluitende Partijen in de eerste plaats het geschil te regelen door onderling overleg.

2). Indien de Overeenkomstsluitende Partijen er niet in slagen door middel van overleg een regeling te treffen, moeten zij het geschil ter beslissing voorleggen aan een door hen in onderling overleg ingesteld scheidsgerecht.

3). De Overeenkomstsluitende Partijen verbinden zich, zich aan iedere door bedoeld scheidsgerecht gegeven beslissing te houden.

4). Indien en zo lang een Overeenkomstsluitende Partij of een aangewezen luchtvaartmaatschappij van een Overeenkomstsluitende Partij zich niet aan een in overeenstemming met lid 2) van dit artikel gegeven beslissing houdt, kan de andere Overeenkomstsluitende Partij ieder recht dat zij krachtens deze Overeenkomst heeft gegeven aan de in gebreke blijvende Overeenkomstsluitende Partij of aan de in gebreke blijvende aangewezen luchtvaartmaatschappij(en), beperken, onthouden of intrekken.

##### Artikel 12

Deze Overeenkomst wordt beëindigd twee jaar nadat de ene Overeenkomstsluitende Partij van de andere Overeenkomstsluitende Partij een kennisgeving van beëindiging heeft ontvangen, tenzij deze kennisgeving vóór het verstrijken van die periode in onderling overleg wordt ingetrokken.

##### Artikel 13

Deze Overeenkomst wordt voorlopig toegepast van de datum van ondertekening af en treedt in werking op een datum welke wordt vastgelegd in een notawisseling waarin wordt vermeld, dat aan de krachtens de nationale wetgeving van elk der Overeenkomstsluitende Partijen vereiste formaliteiten is voldaan.

In witness whereof the undersigned plenipotentiaries, being duly authorised thereto by their respective Governments, have signed the present Agreement and have affixed thereto their seals.

Done this twelfth day of February 1956 in duplicate at Khartoum in the English language.

(sd.) M. ZARROUG

(sd.) W. A. FROWEIN
