---
title: "Verklaring tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van het Koninkrijk België betreffende de grensregeling in het Kanaal van Gent naar Terneuzen"
identifier: "BWBV0006043"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1912-01-10"
last_updated: "1912-01-10"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006043"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004999593"
version_id: "10005319502"
internal_id: "C10008195101"
label_id: "10004982664"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1912-01-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006043/1912-01-10/0"
intitule_bron: "Stb.1912-213"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "1912-07-06"
intitule_published: "1912-08-06"
intitule_in_force: "1912-08-06"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.1912-213"
original_signed_date: "1912-07-06"
original_published_date: "1912-08-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
entry_into_force_date: "1912-01-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006043&z=1912-01-10&g=1912-01-10"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006043&g=1912-01-10"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "1912-07-06"
entry_into_force: "1912-01-10"
---
# Verklaring tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van het Koninkrijk België betreffende de grensregeling in het Kanaal van Gent naar Terneuzen

De Regeering van Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden en de Regeering van Zijne Majesteit den Koning der Belgen, de uit de verbreeding van het kanaal van **Gent** naar **Terneuzen** volgende noodzakelijkheid erkend hebbende om zekere grenssteenen te verplaatsen, waarvan de plaatsing is geconstateerd door het op 28 Juni 1900 onderteekend proces-verbaal van grensscheiding tusschen de gemeenten **Selzaete (België)** en **Sas van Gent (Nederland)** tusschen den tusschenpaal n°. 12 en den grenspaal n°. 309, en de op 5 Januari 1888 te **Brussel** onderteekende Verklaring herzien hebbende, zijn omtrent de volgende bepalingen overeengekomen:

##### Artikel 1

Het op 18 Mei 1909 onderteekende proces-verbaal van grensscheiding tusschen de gemeenten **Selzaete (België)** en **Sas van Gent (Nederland)**, tusschen den tusschenpaal n°. 11 en den grenspaal n°. 309, wordt goedgekeurd.

##### Artikel 2

Het ontwerp-proces-verbaal van beschrijving der internationale grensscheiding vanaf het fort **St. Anthony** tot het gehucht de **Stuyver** onder de gemeente **Selzaete** wordt vervangen door het op 10 October 1910 door de internationale commissie te **Selzaete** gezien en vastgesteld proces-verbaal.

De processen-verbaal die in de bovenbedoelde artikelen 1 en 2 genoemd worden alsmede de bij het proces-verbaal van grensscheiding gevoegde topographische kaart zullen bij de tegenwoordige verklaring gevoegd blijven en zullen dezelfde kracht en waarde hebben, alsof zij daarin in hun geheel waren opgenomen.

En foi de quoi, les soussignés, Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire de Sa Majesté la Reine des Pays-Bas et Ministre des Affaires Etrangères de Sa Majesté le Roi des Belges, dûment autorisés, ont signé la présente Déclaration et y ont apposé le sceau de leurs armes.

Fait en double à Bruxelles, le 10 janvier 1912.

**(L. S.)** O. D. V. D. STAAL V. PIERSHIL.

**(L. S.)** J. DAVIGNON.
