---
title: "Kaderovereenkomst inzake de oprichting van de International Solar Alliance (ISA)"
identifier: "BWBV0006749"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2021-01-08"
last_updated: "2019-06-27"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006749"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005446753"
version_id: "10005899232"
internal_id: "C10009671571"
label_id: "10005429424"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2019-06-27"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006749/2021-01-08/0"
intitule_bron: "Trb.2018-85"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2018-07-02"
intitule_in_force: "2020-01-23"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2018-85"
original_published_date: "2018-07-02"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2018-85"
entry_into_force_date: "2019-06-27"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006749&z=2021-01-08&g=2021-01-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006749&g=2021-01-08"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2019-06-27"
---
# Kaderovereenkomst inzake de oprichting van de International Solar Alliance (ISA)

Wij, de partijen bij deze Overeenkomst,

In herinnering roepend de Verklaring van Parijs over de International Solar Alliance van 30 november 2015 en de gedeelde ambitie om gezamenlijke inspanningen te leveren die nodig zijn om de financieringskosten en de kosten van technologie te verlagen, meer dan 1000 miljard dollar aan investeringen te mobiliseren die nodig zijn tegen 2030 voor een grootschalige toepassing van zonne-energie, en de weg vrij te maken voor toekomstige technologieën die aan de behoeften zijn aangepast,

Erkennend dat zonne-energie aan landen die rijk zijn aan zonne-energie, die geheel of gedeeltelijk tussen de Kreeftskeerkring en Steenbokskeerkring liggen, een ongekende kans biedt om te zorgen voor welvaart, energiezekerheid en duurzame ontwikkeling voor hun bevolking,

Erkennend dat er specifieke en gemeenschappelijke belemmeringen zijn die een snelle en massale schaalvergroting van zonne-energie in deze landen nog steeds in de weg staan,

Bevestigend dat deze belemmeringen kunnen worden aangepakt als de landen die rijk zijn aan zonne-energie op een gecoördineerde wijze handelen, met een sterke politieke impuls en vastberadenheid, en dat een betere harmonisatie en bundeling van de vraag naar onder meer financiering van zonne-energie, technologieën, innovatie of capaciteitsopbouw, tussen landen, een krachtig middel zullen vormen om de kosten te verlagen, de kwaliteit te verhogen en betrouwbare en betaalbare zonne-energie binnen het bereik van iedereen te brengen,

**Verenigd** in hun wens om onderling een doeltreffend coördinatie- en besluitvormingsmechanisme op te zetten,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel I. Doel

De partijen richten hierbij een International Solar Alliance (hierna „ISA” genoemd) op, waarmee zij gezamenlijk de belangrijkste gemeenschappelijke uitdagingen voor de schaalvergroting van zonne-energie in overeenstemming met hun behoeften zullen aanpakken.

##### Artikel II. Richtsnoeren

1. De leden ondernemen gecoördineerde acties via programma's en activiteiten die op vrijwillige basis van start gaan en die gericht zijn op een betere harmonisatie en bundeling van de vraag naar onder meer zonnefinanciering, zonne-energietechnologieën, innovatie, onderzoek en ontwikkeling, en capaciteitsopbouw.

2. Bij deze inspanning werken de leden nauw samen en streven zij naar relaties die wederzijds voordeel opleveren met relevante organisaties, publieke en private belanghebbenden en met niet-lidstaten.

3. Elk lid deelt en actualiseert, voor de zonnetoepassingen waarvoor het de voordelen van collectieve actie in het kader van de ISA nastreeft en op basis van een gemeenschappelijk analytisch overzicht van zonnetoepassingen, relevante informatie over: zijn behoeften en doelstellingen; nationale maatregelen en initiatieven die zijn genomen of voorgenomen om deze doelstellingen te bereiken; belemmeringen in de waardeketen en het verspreidingsproces. Het Secretariaat houdt een databank met deze beoordelingen bij om de mogelijkheden voor samenwerking in kaart te brengen.

4. Elk lid wijst een nationaal contactpunt voor de ISA aan. De nationale contactpunten vormen een permanent netwerk van correspondenten van de ISA in de lidstaten. Zij werken onder meer samen met elkaar en ook met relevante belanghebbenden om gebieden van gemeenschappelijk belang te identificeren, programmavoorstellen op te stellen en aanbevelingen te doen aan het Secretariaat met betrekking tot de uitvoering van de doelstellingen van de ISA.

##### Artikel III. Programma's en overige activiteiten

1. Een programma van de ISA bestaat uit een reeks acties, projecten en activiteiten die op gecoördineerde wijze door de leden, met bijstand van het Secretariaat, dienen te worden uitgevoerd ter bevordering van de in [artikel I](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006749&artikel=I&z=2019-06-27&g=2019-06-27) en [II](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006749&artikel=II&z=2019-06-27&g=2019-06-27) beschreven doelstellingen en richtsnoeren. De programma's zijn zo opgesteld dat een maximaal schaalvoordeel en deelname van een zo groot mogelijk aantal leden wordt bereikt. Ze omvatten eenvoudige, meetbare, mobiliserende doelstellingen.

2. De programmavoorstellen worden opgesteld door middel van open overleg tussen alle nationale contactpunten, met bijstand van het Secretariaat, en zijn gebaseerd op informatie die door de leden wordt gedeeld. Een programma kan worden voorgesteld door twee leden of een groep leden, of door het Secretariaat. Het Secretariaat draagt zorg voor samenhang tussen alle ISA-programma's.

3. De programmavoorstellen worden door het Secretariaat digitaal aan de Vergadering toegezonden via het netwerk van nationale contactpunten. Een programma staat open voor deelname door daarin geïnteresseerde leden indien het wordt gesteund door ten minste twee leden en indien niet meer dan twee landen bezwaar maken.

4. Een programmavoorstel wordt formeel bekrachtigd door leden die willen toetreden, door middel van een gezamenlijke verklaring. Alle besluiten betreffende de uitvoering van het programma worden genomen door de leden die aan het programma deelnemen. Ze worden, met begeleiding en bijstand van het Secretariaat, uitgevoerd door landenvertegenwoordigers die door elk lid worden aangewezen.

5. In het jaarlijkse werkplan wordt een overzicht gegeven van de programma's en andere activiteiten van de ISA. Het wordt door het Secretariaat voorgelegd aan de Vergadering, die ervoor zorgt dat alle programma's en activiteiten van het jaarlijkse werkplan binnen de algemene doelstelling van de ISA vallen.

##### Artikel IV. Vergadering

1. De partijen richten hierbij een Vergadering op waarin elk lid vertegenwoordigd is, die besluiten neemt over de uitvoering van deze Overeenkomst en over gecoördineerde acties die dienen te worden ondernomen om de doelstelling ervan te verwezenlijken. De Vergadering komt jaarlijks op ministerieel niveau bijeen op de zetel van de ISA. De Vergadering kan ook onder bijzondere omstandigheden bijeenkomen.

2. Break-outsessies van de Vergadering worden gehouden om op ministerieel niveau de balans op te maken van de programma's en besluiten te nemen over de verdere uitvoering ervan, in het verlengde van [artikel III.4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006749&artikel=III&z=2019-06-27&g=2019-06-27).

3. De Vergadering beoordeelt het totale effect van de programma's en andere activiteiten in het kader van de ISA, met name wat betreft de inzet van zonne-energie, prestaties, betrouwbaarheid, alsook kosten en omvang van de financiering. Op basis van deze beoordeling nemen de leden alle noodzakelijke besluiten met betrekking tot de verdere uitvoering van het doel van de ISA.

4. De Vergadering neemt alle noodzakelijke besluiten over de werking van de ISA, met inbegrip van het kiezen van de Directeur-Generaal en de goedkeuring van de exploitatiebegroting.

5. Elk lid heeft één stem in de Vergadering. Waarnemers en partnerorganisaties kunnen deelnemen zonder stemrecht. Besluiten over procedurekwesties worden genomen met een gewone meerderheid van de aanwezige leden die hun stem uitbrengen. Besluiten over inhoudelijke kwesties worden genomen met een tweederdemeerderheid van de aanwezige leden die hun stem uitbrengen. Besluiten over een specifiek programma worden genomen door de leden die deelnemen aan dat programma.

6. Alle besluiten van de internationale stuurgroep van de ISA die is ingesteld bij de verklaring van Parijs over de ISA van 30 november 2015 worden ter goedkeuring aan de Vergadering voorgelegd tijdens haar eerste vergadering.

##### Artikel V. Secretariaat

1. De partijen richten hierbij een Secretariaat op om hen bij te staan bij hun gezamenlijke werkzaamheden in het kader van deze Overeenkomst. Het Secretariaat bestaat uit een Directeur-Generaal, die de hoogste functionaris is, en ander personeel, naar behoefte.

2. De Directeur-Generaal wordt gekozen door en legt verantwoording af aan de Vergadering, voor een termijn van vier jaar die eenmaal verlengd kan worden.

3. De Directeur-Generaal legt verantwoording af aan de Vergadering voor de aanstelling van het personeel, alsmede de organisatie en het functioneren van het Secretariaat, en ook voor het mobiliseren van middelen.

4. Het Secretariaat bereidt de werkzaamheden van de Vergadering voor en voert de door de Vergadering aan hem toevertrouwde besluiten uit. Het zorgt ervoor dat de nodige stappen worden ondernomen om de besluiten van de Vergadering op te volgen en de acties van de leden bij de uitvoering van dergelijke besluiten te coördineren. Het Secretariaat zal onder meer:

- a. de nationale contactpunten bijstaan bij de voorbereiding van de programmavoorstellen en aanbevelingen die aan de Vergadering worden voorgelegd;

- b. begeleiding en ondersteuning bieden aan leden bij de uitvoering van elk programma, ook voor het werven van fondsen;

- c. handelen namens de Vergadering of namens een groep leden die aan een bepaald programma deelnemen, wanneer zij daarom verzoeken; en in het bijzonder contacten leggen met relevante belanghebbenden;

- d. alle communicatiemiddelen, instrumenten en sectoroverkoepelende activiteiten vaststellen en beheren die nodig zijn voor de werking van de ISA en zijn programma's, zoals goedgekeurd door de Vergadering.

##### Artikel VI. Begroting en financiële middelen

1. De operationele kosten van het Secretariaat en de Vergadering en alle kosten in verband met ondersteunende functies en sectoroverkoepelende activiteiten vormen de begroting van de ISA. Zij worden gedekt door:

- a. Vrijwillige bijdragen van de leden, partnerlanden, de VN en haar agentschappen en andere landen;

- b. Vrijwillige bijdragen van de private sector. In het geval van mogelijke belangenconflict verwijst het Secretariaat de kwestie naar de Vergadering voor goedkeuring van de aanvaarding van de bijdrage;

- c. Inkomsten die voortvloeien uit specifieke, door de Vergadering goedgekeurde activiteiten.

2. Het Secretariaat zal voorstellen doen aan de Vergadering om een corpusfonds op te richten en te bevorderen, dat inkomsten zal genereren voor de ISA-begroting, met een startbegroting van 16 miljoen dollar.

3. De regering van India draagt 27 miljoen dollar bij aan de ISA voor het opzetten van het corpusfonds, de aanleg van infrastructuur en vaste lasten over een periode van vijf jaar, van 2016–17 tot 2020–21. Daarnaast hebben overheidsbedrijven van de Indiase regering, namelijk de Solar Energy Corporation of India (SECI) en Indian Renewable Energy Development Agency (IREDA), elk een bijdrage van 1 miljoen dollar geleverd voor de oprichting van het ISA-corpusfonds.

4. De financiële middelen die nodig zijn voor de uitvoering van een programma, met uitzondering van de administratieve kosten die onder de algemene begroting vallen, worden beoordeeld en gemobiliseerd door de landen die aan dit programma deelnemen, met de steun en bijstand van het Secretariaat.

5. De financiële en administratieve activiteiten van de ISA, met uitzondering van de programma's, kunnen worden uitbesteed aan een andere organisatie, in overeenstemming met een afzonderlijke overeenkomst die door de Vergadering dient te worden goedgekeurd.

6. Het secretariaat kan met goedkeuring van de Vergadering een externe accountant aanstellen om de rekeningen van de ISA te onderzoeken.

##### Artikel VII. Status van leden en partnerlanden

1. Het lidmaatschap staat open voor de staten die rijk zijn aan zonne-energie die geheel of gedeeltelijk tussen de Kreeftskeerkring en de Steenbokskeerkring liggen en die lid zijn van de Verenigde Naties. Deze staten worden lid van de ISA door ondertekening van deze overeenkomst en nederlegging van een akte van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring.

2. De Vergadering kan de status van partnerland toekennen aan staten die buiten de Kreeftskeerkring en de Steenbokskeerkring vallen, lid zijn van de Verenigde Naties en bereid en in staat zijn bij te dragen aan de doelstellingen en activiteiten waarin deze overeenkomst voorziet.

3. Partnerlanden komen in aanmerking voor deelname aan de ISA-programma's, met de goedkeuring van de leden die aan het programma deelnemen.

##### Artikel VIII. Partnerorganisatie

1. De status van partnerorganisatie kan door de Vergadering worden toegekend aan organisaties die de ISA kunnen helpen zijn doelstellingen te verwezenlijken, met inbegrip van regionale intergouvernementele organisaties voor economische integratie die bestaan uit soevereine staten en waarvan ten minste één staat lid is van de ISA.

2. Besluiten over partnerschappen die in het kader van een specifiek programma worden gesloten, worden genomen door de landen die aan dit programma deelnemen, met de goedkeuring van het Secretariaat.

3. De Verenigde Naties, met inbegrip van de organen van de Verenigde Naties, zijn de strategische partner van de ISA.

##### Artikel IX. Waarnemers

De status van waarnemer kan door de Vergadering worden toegekend aan aanvragers van lidmaatschap of partnerschap waarvan de aanvraag in behandeling is, of aan elke andere organisatie die het belang en de doelstellingen van de ISA kan bevorderen.

##### Artikel X. Status, voorrechten en immuniteiten van de ISA

1. Het ISA-secretariaat bezit rechtspersoonlijkheid ingevolge het gastlandverdrag, de bevoegdheid om contracten af te sluiten, om roerende en onroerende goederen te verwerven en van de hand te doen en om juridische procedures in te leiden.

2. Ingevolge hetzelfde gastlandverdrag geniet het ISA-secretariaat de privileges, toepasselijke belastingvoordelen en immuniteiten die op zijn hoofdkantoor nodig zijn voor de onafhankelijke uitvoering van zijn functies en programma's, zoals goedgekeurd door de Vergadering.

3. Het ISA-Secretariaat geniet op het grondgebied van elk lid, met inachtneming van de nationale wetgeving en zo nodig overeenkomstig een afzonderlijke overeenkomst, de immuniteit en privileges die nodig zijn voor de onafhankelijke uitoefening van zijn functies en programma's.

##### Artikel XI. Wijzigingen en terugtrekking

1. Elk lid kan na het verstrijken van een jaar na de aanvang van de Kaderovereenkomst wijzigingen van de Kaderovereenkomst voorstellen.

2. Wijzigingen van de Kaderovereenkomst worden door de Vergadering aangenomen met een tweederdemeerderheid van de aanwezige leden die hun stem uitbrengen. De wijzigingen treden in werking wanneer twee derde van de leden overeenkomstig hun onderscheiden grondwettelijke procedures hun aanvaarding kenbaar maken.

3. Elk lid kan zich uit deze Kaderovereenkomst terugtrekken door de depositaris daarvan drie maanden van tevoren in kennis te stellen. De depositaris stelt de andere leden in kennis van een dergelijke terugtrekking.

##### Artikel XII. Zetel van de ISA

De zetel van de ISA wordt in India gevestigd.

##### Artikel XIII. Ondertekening en inwerkingtreding

1. De bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring van de kaderovereenkomst geschiedt door staten overeenkomstig hun onderscheiden grondwettelijke procedures. Deze Kaderovereenkomst treedt in werking op de dertigste dag na de datum van nederlegging van de vijftiende akte van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring.

2. Voor leden die na de inwerkingtreding van de Kaderovereenkomst een akte van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring hebben nedergelegd, treedt deze Kaderovereenkomst in werking op de dertigste dag na de datum van nederlegging van de desbetreffende akte.

3. Zodra de ISA is opgericht, houdt de internationale stuurgroep van de ISA op te bestaan.

##### Artikel XIV. Depositaris, registratie, authenticatie van de tekst

1. De Regering van de Republiek India is de depositaris van de Kaderovereenkomst.

2. Deze Kaderovereenkomst wordt door de depositaris geregistreerd in overeenstemming met [artikel 102 van het Handvest van de Verenigde Naties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004143&artikel=102).

3. De depositaris doet voor eensluidend gewaarmerkte afschriften van deze Kaderovereenkomst toekomen aan alle partijen.

4. Deze Kaderovereenkomst, waarvan de teksten in het Hindi, Engels en Frans gelijkelijk authentiek zijn, wordt gedeponeerd in het archief van de depositaris.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, being duly authorized thereto, have signed the Framework Agreement.

DONE at Marrakech (Morocco) on 15th day of November 2016 in the Hindi, English and French languages, all texts being equally authentic.
