---
title: "Regionaal Samenwerkingsverdrag inzake de bestrijding van piraterij en gewapende overvallen op zee in Azië"
identifier: "BWBV0003173"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2010-07-03"
last_updated: "2004-11-11"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0003173"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003382853"
version_id: "10003422262"
internal_id: "C10008429431"
label_id: "10003368964"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-07-03"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0003173/2010-07-03/0"
intitule_bron: "Trb.2009-80"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2009-05-11"
intitule_in_force: "2010-06-14"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2009-80"
original_published_date: "2009-05-11"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2009-80"
entry_into_force_date: "2010-07-03"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0003173&z=2010-07-03&g=2010-07-03"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0003173&g=2010-07-03"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2010-07-03"
---
# Regionaal Samenwerkingsverdrag inzake de bestrijding van piraterij en gewapende overvallen op zee in Azië

De partijen bij dit Verdrag,

Bezorgd over het toenemende aantal gevallen van piraterij en gewapende overvallen op zee in Azië,

Indachtig de complexe aard van het probleem van piraterij en gewapende overvallen op zee,

Erkennend het belang van de veiligheid van schepen, met inbegrip van hun bemanning, die het recht van scheepvaart uitoefenen zoals voorzien in het [Verdrag van de Verenigde Naties inzake het recht van de zee](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003172) van 10 december 1982, hierna te noemen „het UNCLOS”,

Opnieuw bevestigend de plicht van de staten uit hoofde van het [UNCLOS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003172) samen te werken bij het voorkomen en bestrijden van piraterij,

Herinnerend aan het „Tokyo Appeal” van maart 2000, de „Asia Anti-Piracy Challenges 2000” van april 2000 en het „Tokyo Model Action Plan” van april 2000,

Gelet op de relevante resoluties aangenomen door de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties en de relevante resoluties en aanbevelingen aangenomen door de Internationale Maritieme Organisatie,

Zich bewust van het belang van internationale samenwerking en van de dringende behoefte aan intensievere regionale samenwerking en coördinatie tussen alle betrokken staten in Azië teneinde piraterij en gewapende overvallen op zee op effectieve wijze te voorkomen en te bestrijden,

Ervan overtuigd dat het delen van informatie tussen en het opbouwen van capaciteiten in de verdragsluitende partijen significant zal bijdragen aan het voorkomen en bestrijden van piraterij en gewapende overvallen op zee in Azië,

Bevestigend dat, teneinde een grotere doeltreffendheid van dit Verdrag te waarborgen, het noodzakelijk is dat elke verdragsluitende partij haar maatregelen gericht op het voorkomen en bestrijden van piraterij en gewapende overvallen op zee versterkt,

Vastbesloten verdere regionale samenwerking te bevorderen en de doeltreffendheid van een dergelijke samenwerking te vergroten,

Zijn het volgende overeengekomen:

## DEEL I. INLEIDING

##### Artikel 1. Begripsomschrijvingen

1. Voor de toepassing van dit Verdrag wordt onder „piraterij” elk van de volgende handelingen verstaan:

- a. iedere wederrechtelijke daad van geweld of vasthouding, alsmede iedere daad van plundering die door de bemanning of de passagiers van een particulier schip of een particulier luchtvaartuig voor persoonlijke doeleinden wordt gepleegd en die is gericht:

- i. in volle zee, tegen een ander schip, of tegen personen of eigendommen aan boord van een dergelijk schip;

- ii. tegen een schip, personen of eigendommen op een plaats die buiten de rechtsmacht van enige staat valt;

- b. iedere vrijwillige deelneming aan de exploitatie van een schip of luchtvaartuig met kennis van de feiten die het schip of luchtvaartuig tot een piratenschip of piratenluchtvaartuig maken;

- c. iedere opruiing tot of opzettelijke vergemakkelijking van een in onderdeel a of b omschreven handeling.

2. Voor de toepassing van dit Verdrag wordt onder „gewapende overvallen op zee” elk van de volgende handelingen verstaan:

- a. iedere wederrechtelijke daad van geweld of vasthouding, alsmede iedere daad van plundering die voor persoonlijke doeleinden is gericht tegen een schip of tegen personen of eigendommen aan boord van een dergelijk schip, op een plaats die onder de rechtsmacht van een verdragsluitende partij inzake deze strafbare feiten valt;

- b. iedere vrijwillige deelneming aan de exploitatie van een schip met kennis van de feiten die het schip tot een schip voor gewapende overvallen op zee maken;

- c. iedere opruiing tot of opzettelijke vergemakkelijking van een in onderdeel a of b omschreven handeling.

##### Artikel 2. Algemene bepalingen

1. De verdragsluitende partijen voeren dit Verdrag, met inbegrip van het voorkomen en bestrijden van piraterij en gewapende overvallen op zee, in zo ruim mogelijke mate uit, in overeenstemming met hun respectieve nationale wet- en regelgeving en afhankelijk van hun beschikbare middelen en mogelijkheden.

2. Niets in dit Verdrag doet afbreuk aan de rechten en verplichtingen van een verdragsluitende partij uit hoofde van internationale verdragen waar die verdragsluitende partij partij bij is, met inbegrip van het [UNCLOS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003172), en de relevante regels van het internationale recht.

3. Niets in dit Verdrag doet afbreuk aan de immuniteiten van oorlogsschepen en van andere staatsschepen die worden gebruikt voor andere dan commerciële doeleinden.

4. De bepalingen van dit Verdrag, alsmede enige handeling of activiteit uit hoofde van dit Verdrag, laten de positie van een verdragsluitende partij onverlet met betrekking tot geschillen inzake territoriale soevereiniteit of kwesties in verband met het recht van de zee.

5. Niets in dit Verdrag geeft een verdragsluitende partij de bevoegdheid op het grondgebied van een andere verdragsluitende partij rechtsmacht uit te oefenen en functies te vervullen die door haar nationale wetgeving uitsluitend zijn voorbehouden aan de autoriteiten van die andere verdragsluitende partij.

6. Bij de toepassing van het [eerste lid van artikel 1](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003173&deel=I&artikel=1&z=2004-11-11&g=2004-11-11) houdt iedere verdragsluitende partij zorgvuldig rekening met de relevante bepalingen van het [UNCLOS](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003172) zonder afbreuk te doen aan de rechten van derden.

##### Artikel 3. Algemene verplichtingen

1. Iedere verdragsluitende partij verricht alle mogelijke inspanningen, in overeenstemming met haar nationale wet- en regelgeving en de toepasselijke regels van het internationale recht, om doeltreffende maatregelen te nemen gericht op het volgende:

- a. het voorkomen en bestrijden van piraterij en gewapende overvallen op zee;

- b. het aanhouden van piraten of personen die gewapende overvallen op zee hebben gepleegd;

- c. het in beslag nemen van schepen of luchtvaartuigen die zijn ingezet voor piraterij of het plegen van gewapende overvallen op zee, het in beslag nemen van schepen die zijn ingenomen door en onder de controle staan van piraten of personen die gewapende overvallen op zee hebben gepleegd, en het in beslag nemen van eigendommen aan boord van dergelijke schepen; en

- d. het redden van schepen en personen die het slachtoffer zijn van piraterij of gewapende overvallen op zee.

2. Niets in dit artikel belet een verdragsluitende partij op haar grondgebied aanvullende maatregelen te nemen met betrekking tot de bovenstaande onderdelen a tot en met d.

## DEEL II. CENTRUM VOOR HET UITWISSELEN VAN INFORMATIE

##### Artikel 4. Samenstelling

1. Er wordt een Centrum voor het uitwisselen van informatie opgericht, hierna te noemen „het Centrum” ter bevordering van nauwe samenwerking tussen de verdragsluitende partijen bij het voorkomen en bestrijden van piraterij en gewapende overvallen op zee.

2. Het Centrum wordt in Singapore gevestigd.

3. Het Centrum is samengesteld uit de Raad van Beheer en het Secretariaat.

4. De Raad van Beheer is samengesteld uit één vertegenwoordiger van iedere verdragsluitende partij. De Raad van Beheer komt ten minste eenmaal per jaar in Singapore bijeen, tenzij de Raad van Beheer anderszins besluit.

5. De Raad van Beheer stelt het beleid vast inzake alle tot het terrein van het Centrum behorende onderwerpen en stelt zijn eigen reglement van orde vast, met inbegrip van de procedure voor het kiezen van zijn voorzitter.

6. De Raad van Beheer neemt zijn besluiten bij consensus.

7. Het Secretariaat staat onder leiding van een Uitvoerend Directeur die wordt bijgestaan door de medewerkers. De Uitvoerend Directeur wordt door de Raad van Beheer gekozen.

8. De Uitvoerend Directeur is verantwoordelijk voor de administratieve, operationele en financiële zaken van het Centrum in overeenstemming met het door de Raad van Beheer vastgestelde beleid en de bepalingen van dit Verdrag, en voor alle andere zaken die door de Raad van Beheer worden vastgesteld.

9. De Uitvoerend Directeur vertegenwoordigt het Centrum. De Uitvoerend Directeur stelt, met goedkeuring van de Raad van Beheer, de regels en voorschriften van het Secretariaat vast.

##### Artikel 5. Zetelovereenkomst

1. Het Centrum, als internationale organisatie wier leden de partijen bij dit Verdrag zijn, geniet de rechtsbevoegdheid, voorrechten en immuniteiten in de gaststaat van het Centrum die noodzakelijk zijn voor de uitoefening van zijn taken.

2. De Uitvoerend Directeur en de medewerkers van het Secretariaat genieten in de gaststaat de voorrechten en immuniteiten die noodzakelijk zijn voor de uitoefening van hun taken.

3. Het Centrum sluit een overeenkomst met de gaststaat waarin onder andere de in het eerste en tweede lid van dit artikel genoemde aangelegenheden worden geregeld.

##### Artikel 6. Financiering

1. De uitgaven van het Centrum, zoals voorzien in de door de Raad van Beheer opgestelde begroting, worden uit de volgende bronnen gefinancierd:

- a. financiering en ondersteuning door de gaststaat;

- b. vrijwillige bijdragen van de verdragsluitende partijen;

- c. vrijwillige bijdragen van internationale organisaties en andere entiteiten, in overeenstemming met de relevante criteria die door de Raad van Beheer zijn aangenomen; en

- d. andere vrijwillige bijdragen waarover de Raad van Beheer overeenstemming bereikt.

2. Op de financiële aangelegenheden van het Centrum is een Financieel Reglement van toepassing dat door de Raad van Beheer dient te worden aangenomen.

3. De rekeningen van het Centrum worden jaarlijks gecontroleerd door een onafhankelijke accountant die door de Raad van Beheer wordt benoemd. De accountantsverklaring wordt ter kennis gebracht van de Raad van Beheer en wordt openbaar gemaakt in overeenstemming met het Financieel Reglement.

##### Artikel 7. Taken

Het Centrum heeft de volgende taken:

- a. het op voortvarende wijze beheren en bijhouden van de informatiestroom tussen de verdragsluitende partijen met betrekking tot gevallen van piraterij en gewapende overvallen op zee;

- b. het verzamelen, ordenen en analyseren van door de verdragsluitende partijen verzonden informatie over piraterij en gewapende overvallen op zee, met inbegrip van eventuele overige relevante informatie over individuen en transnationaal opererende criminele groepen die zich schuldig maken aan piraterij en gewapende overvallen op zee;

- c. het opstellen van statistieken en rapporten op basis van de informatie die uit hoofde van onderdeel b is verzameld en geanalyseerd, en de verspreiding daarvan onder de verdragsluitende partijen;

- d. het geven van een passende waarschuwing, wanneer mogelijk, aan de verdragsluitende partijen wanneer er redelijke gronden zijn om aan te nemen dat er onmiddellijk gevaar is voor piraterij of gewapende overvallen op zee;

- e. het verspreiden onder de verdragsluitende partijen van de in [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003173&deel=III&artikel=10&z=2004-11-11&g=2004-11-11) bedoelde verzoeken en relevante informatie over de in [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003173&deel=III&artikel=11&z=2004-11-11&g=2004-11-11) bedoelde genomen maatregelen;

- f. het opstellen van niet-geheime statistieken en rapporten op basis van de informatie die uit hoofde van onderdeel b is verzameld en geanalyseerd, en de verspreiding daarvan in de scheepvaartwereld en bij de Internationale Maritieme Organisatie; en

- g. het verrichten van andere taken waartoe de Raad van Beheer kan besluiten met het oog op het voorkomen en bestrijden van piraterij en gewapende overvallen op zee.

##### Artikel 8. Bedrijfsvoering

1. Het Secretariaat is verantwoordelijk voor de dagelijkse bedrijfsvoering van het Centrum.

2. Bij de uitvoering van zijn taken eerbiedigt het Centrum de vertrouwelijkheid van de door een verdragsluitende partij verstrekte informatie en zal deze informatie niet openbaar maken of verspreiden zonder voorafgaande toestemming van die verdragsluitende partij.

3. Het Centrum wordt op een effectieve en transparante wijze geleid, in overeenstemming met het door de Raad van Beheer opgestelde beleid, waarbij dubbel werk voor de verdragsluitende partijen wordt voorkomen.

## DEEL III. SAMENWERKING VIA HET CENTRUM VOOR HET UITWISSELEN VAN INFORMATIE

##### Artikel 9. Uitwisselen van informatie

1. Iedere verdragsluitende partij wijst een contactpunt aan dat verantwoordelijk is voor haar communicatie met het Centrum en vermeldt de aanwijzing van dit contactpunt op het tijdstip van haar ondertekening of nederlegging van een in [artikel 18](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003173&deel=V&artikel=18&z=2004-11-11&g=2004-11-11) voorziene akte van kennisgeving.

2. Iedere verdragsluitende partij eerbiedigt, op verzoek van het Centrum, de vertrouwelijkheid van de door het Centrum verzonden informatie.

3. Iedere verdragsluitende partij waarborgt de soepele en doeltreffende communicatie tussen haar aangewezen contactpunt en andere bevoegde nationale autoriteiten, met inbegrip van coördinatiecentra voor reddingsoperaties, alsmede relevante niet-gouvernementele organisaties.

4. Iedere verdragsluitende partij verricht alle mogelijke inspanningen om van haar schepen, reders of scheepsexploitanten te verlangen dat zij de relevante nationale autoriteiten, met inbegrip van contactpunten, en wanneer van toepassing het Centrum, in kennis stellen van gevallen van piraterij of gewapende overvallen op zee.

5. Iedere verdragsluitende partij die informatie heeft ontvangen of vergaard over een onmiddellijke dreiging of geval van piraterij of gewapende overvallen op zee, stelt via haar aangewezen contactpunt het Centrum onverwijld in kennis van relevante informatie.

6. In het geval dat een verdragsluitende partij uit hoofde van [artikel 7, onderdeel d](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003173&deel=II&artikel=7&z=2004-11-11&g=2004-11-11), van het Centrum een waarschuwing ontvangt over een onmiddellijke dreiging van piraterij of gewapende overvallen op zee, geeft deze verdragsluitende partij de waarschuwing onverwijld door aan schepen in het gebied waarvoor deze onmiddellijke dreiging geldt.

##### Artikel 10. Verzoek om samenwerking

1. Een verdragsluitende partij kan een andere verdragsluitende partij hetzij via het Centrum hetzij rechtstreeks verzoeken samen te werken bij het opsporen van de volgende personen, schepen of luchtvaartuigen:

- a. piraten;

- b. personen die gewapende overvallen op zee hebben gepleegd;

- c. schepen of luchtvaartuigen die voor piraterij of het plegen van gewapende overvallen op zee zijn ingezet, en schepen die zijn ingenomen door en onder de controle staan van piraten of personen die gewapende overvallen op zee hebben gepleegd; of

- d. schepen en personen die het slachtoffer zijn van piraterij of gewapende overvallen op zee.

2. Een verdragsluitende partij kan een andere verdragsluitende partij hetzij via het Centrum hetzij rechtstreeks verzoeken passende maatregelen te nemen, met inbegrip van aanhouding of inbeslagneming, tegen elk van de in de onderdelen a, b of c van het eerste lid van dit artikel genoemde personen of schepen, binnen de grenzen van haar nationale wet- en regelgeving en de toepasselijke regels van het internationale recht.

3. Een verdragsluitende partij kan een andere verdragsluitende partij hetzij via het Centrum hetzij rechtstreeks tevens verzoeken doeltreffende maatregelen te nemen om schepen en personen die het slachtoffer zijn van piraterij of gewapende overvallen op zee te redden.

4. De verdragsluitende partij die krachtens het eerste, tweede en derde lid van dit artikel een rechtstreeks verzoek om samenwerking heeft gedaan, stelt het Centrum onverwijld van een dergelijk verzoek in kennis.

5. Elk verzoek om samenwerking door een verdragsluitende partij dat uitlevering of wederzijdse rechtshulp in strafzaken met zich meebrengt, wordt rechtstreeks tot de andere verdragsluitende partij gericht.

##### Artikel 11. Medewerking van de aangezochte verdragsluitende partij

1. Een verdragsluitende partij die een verzoek uit hoofde van [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003173&deel=III&artikel=10&z=2004-11-11&g=2004-11-11) heeft ontvangen, verricht, met inachtneming van het [eerste lid van artikel 2](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003173&deel=I&artikel=2&z=2004-11-11&g=2004-11-11), alle mogelijke inspanningen om doeltreffende en praktische maatregelen te nemen om een dergelijk verzoek uit te voeren.

2. Een verdragsluitende partij die een verzoek uit hoofde van [artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003173&deel=III&artikel=10&z=2004-11-11&g=2004-11-11) heeft ontvangen, kan de verzoekende verdragsluitende partij om aanvullende informatie vragen ten behoeve van het uitvoeren van een dergelijk verzoek.

3. Een verdragsluitende partij die de in het eerste lid van dit artikel bedoelde maatregelen heeft genomen, stelt het Centrum onverwijld in kennis van de relevante informatie over de genomen maatregelen.

## DEEL IV. SAMENWERKING

##### Artikel 12. Uitlevering

Een verdragsluitende partij streeft ernaar, met inachtneming van haar nationale wet- en regelgeving, piraten of personen die gewapende overvallen op zee hebben gepleegd, en die zich op haar grondgebied bevinden, uit te leveren aan de andere verdragsluitende partij onder wier rechtsmacht zij vallen, op verzoek van die verdragsluitende partij.

##### Artikel 13. Wederzijdse rechtshulp

Een verdragsluitende partij streeft ernaar, met inachtneming van haar nationale wet- en regelgeving, wederzijdse rechtshulp in strafzaken te verlenen, met inbegrip van het overleggen van bewijsmateriaal met betrekking tot piraterij en gewapende overvallen op zee, op verzoek van een andere verdragsluitende partij.

##### Artikel 14. Capaciteitsopbouw

1. Ten behoeve van het uitbreiden van de capaciteit van de verdragsluitende partijen op het gebied van het voorkomen en bestrijden van piraterij en gewapende overvallen op zee, streeft iedere verdragsluitende partij ernaar in zo ruim mogelijke mate samen te werken met andere verdragsluitende partijen die om samenwerking of bijstand verzoeken.

2. Het Centrum streeft ernaar in zo ruim mogelijke mate mee te werken bij het bieden van ondersteuning bij capaciteitsopbouw.

3. Een dergelijke capaciteitsopbouw kan technische bijstand omvatten, zoals onderwijs- en trainingsprogramma’s om ervaringen en beste praktijken te delen.

##### Artikel 15. Samenwerkingsakkoorden

Samenwerkingsakkoorden, zoals over gezamenlijke oefeningen of andere vormen van samenwerking, al naar gelang van toepassing, kunnen door de betrokken verdragsluitende partijen worden overeengekomen.

##### Artikel 16. Beschermingsmaatregelen voor schepen

Iedere verdragsluitende partij moedigt schepen, reders of scheepsexploitanten, al naar gelang van toepassing, aan beschermingsmaatregelen te nemen tegen piraterij en gewapende overvallen op zee, rekening houdend met de relevante internationale normen en praktijken, met name de aanbevelingen aangenomen door de Internationale Maritieme Organisatie.

## DEEL V. SLOTBEPALINGEN

##### Artikel 17. Beslechting van geschillen

Geschillen die voortvloeien uit de uitlegging of toepassing van dit Verdrag, met inbegrip van geschillen over de aansprakelijkheid voor verlies of schade als gevolg van een verzoek uit hoofde van het [tweede lid van artikel 10](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003173&deel=III&artikel=10&z=2004-11-11&g=2004-11-11) of een maatregel uit hoofde van het [eerste lid van artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0003173&deel=III&artikel=11&z=2004-11-11&g=2004-11-11), worden door de betrokken verdragsluitende partijen in der minne geschikt door middel van onderhandelingen in overeenstemming met de van toepassing zijnde regels van het internationale recht.

##### Artikel 18. Ondertekening en inwerkingtreding

1. Dit Verdrag staat bij de in het tweede lid van dit artikel bedoelde depositaris open voor ondertekening door de Volksrepubliek Bangladesh, Brunei Darussalam, het Koninkrijk Cambodja, de Volksrepubliek China, de Republiek India, de Republiek Indonesië, Japan, de Republiek Korea, de Democratische Volksrepubliek Laos, Maleisië, de Unie van Myanmar, de Republiek der Filippijnen, de Republiek Singapore, de Democratische Socialistische Republiek Sri Lanka, het Koninkrijk Thailand, de Socialistische Republiek Vietnam.

2. De Regering van Singapore is de depositaris van dit Verdrag.

3. Dit Verdrag treedt in werking 90 dagen na de datum van nederlegging bij de depositaris van de tiende akte van kennisgeving van een in het eerste lid van dit artikel genoemde staat waarin deze aangeeft dat aan de nationale vereisten is voldaan. Dit Verdrag treedt daarna ten aanzien van iedere andere in het eerste lid genoemde staat in werking 30 dagen na de nederlegging van zijn akte van kennisgeving bij de depositaris.

4. De depositaris stelt alle in het eerste lid genoemde staten in kennis van de inwerkingtreding van dit Verdrag ingevolge het derde lid van dit artikel.

5. Dit Verdrag staat na de inwerkingtreding ervan open voor toetreding door iedere niet in het eerste lid genoemde staat. Iedere staat die tot dit Verdrag wenst toe te treden kan de depositaris hiervan in kennis stellen. De depositaris stelt alle andere verdragsluitende partijen onverwijld in kennis van de ontvangst van een dergelijke kennisgeving. Indien 90 dagen na de ontvangst van een dergelijke kennisgeving door de depositaris geen van de verdragsluitende partijen schriftelijk bezwaar heeft aangetekend, kan deze staat een akte van toetreding bij de depositaris nederleggen en wordt hij 60 dagen na de nederlegging van de akte van toetreding partij bij dit Verdrag.

##### Artikel 19. Wijziging

1. Iedere verdragsluitende partij kan een wijziging van dit Verdrag voorstellen, te allen tijde nadat het Verdrag in werking is getreden. Voor een dergelijke wijziging is de instemming van alle verdragsluitende partijen vereist.

2. Een wijziging treedt in werking 90 dagen na de aanvaarding ervan door alle verdragsluitende partijen. De akten van aanvaarding worden nedergelegd bij de depositaris, die alle andere verdragsluitende partijen onverwijld van de nederlegging van dergelijke akten in kennis stelt.

##### Artikel 20. Opzegging

1. Iedere verdragsluitende partij kan dit Verdrag te allen tijde na de inwerkingtreding ervan opzeggen.

2. De opzegging wordt door middel van een akte van opzegging ter kennis van de depositaris gebracht.

3. De opzegging wordt van kracht 180 dagen na de ontvangst van de akte van opzegging door de depositaris.

4. De depositaris stelt alle overige verdragsluitende partijen van elke opzegging onverwijld in kennis.

##### Artikel 21. Authentieke tekst

Van dit Verdrag is de tekst in de Engelse taal authentiek.

##### Artikel 22. Registratie

Dit Verdrag wordt geregistreerd in overeenstemming met de bepalingen van artikel 102 van het Handvest van de Verenigde Naties.

IN WITNESS WHEREOF, the undersigned, being duly authorized thereto by their respective Governments, have signed this Agreement.
