---
title: "Overeenkomst inzake de Internationale Organisatie voor Telecommunicatiesatellieten"
identifier: "BWBV0004067"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2004-11-30"
last_updated: "2004-11-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004067"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003885803"
version_id: "10003972442"
internal_id: "C10006983971"
label_id: "10003871264"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1973-05-23"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004067/2004-11-30/0"
intitule_bron: "Trb.1972-65"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1972-06-06"
intitule_in_force: "1973-07-31"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1972-65"
original_published_date: "1972-06-06"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1972-65"
entry_into_force_date: "1973-05-23"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004067&z=2004-11-30&g=2004-11-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004067&g=2004-11-30"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1973-05-23"
---
# Overeenkomst inzake de Internationale Organisatie voor Telecommunicatiesatellieten

Preambule

De Staten die Partij zijn bij deze Overeenkomst,

Gelet op het in Resolutie 1721 (XVI) van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties neergelegde beginsel, volgens hetwelk de communicatie door middel van telecommunicatiesatellieten beschikbaar dient te zijn voor alle landen ter wereld, zonder onderscheid, zodra zulks uitvoerbaar is,

Gelet op de ter zake dienende bepalingen van het Verdrag inzake de beginselen waaraan de activiteiten van Staten zijn onderworpen bij het onderzoek en gebruik van de kosmische ruimte met inbegrip van de maan en andere hemellichamen en in het bijzonder op artikel I van deze Overeenkomst, waarin wordt vastgesteld dat de kosmische ruimte dient te worden benut ten voordele en in het belang van alle landen,

Erkennende dat de Internationale Organisatie voor Telecommunicatiesatellieten in overeenstemming met haar oorspronkelijke doel een wereldwijd satellietsysteem in het leven heeft geroepen voor het leveren van telecommunicatiediensten in alle gebieden ter wereld, hetgeen heeft bijgedragen aan de wereldvrede en begrip,

In acht nemende dat de 24e Vergadering van Partijen van de Internationale Organisatie voor Telecommunicatiesatellieten heeft besloten tot herstructurering en privatisering door oprichting van een private onderneming onder toezicht van een intergouvernementele organisatie,

Erkennende dat de toegenomen concurrentie in de levering van telecommunicatiediensten de Internationale Organisatie voor Telecommunicatiesatellieten ertoe heeft genoopt haar ruimtesysteem over te dragen aan de in artikel I, lid d, van deze Overeenkomst omschreven Onderneming zodat het ruimtesysteem bij voortduring op een commercieel levensvatbare wijze kan worden geëxploiteerd,

Beogend dat de Onderneming de in artikel III van deze Overeenkomst vervatte Grondbeginselen zal naleven en op commerciële basis de voor kwalitatief hoogwaardige en betrouwbare internationale openbare telecommunicatie vereiste ruimtesector zal verschaffen,

Vastgesteld hebbende dat behoefte bestaat aan een intergouvernementele toezichthoudende organisatie, waarvan elke lidstaat van de Verenigde Naties of van de Internationale Telecommunicatie-Unie Partij kan worden, om erop toe te zien dat de Onderneming de Grondbeginselen bij voortduring naleeft,

Zijn als volgt overeengekomen:

##### Artikel I. Begripsomschrijvingen

In deze overeenkomst wordt verstaan onder:

- a. „Overeenkomst”: de onderhavige overeenkomst, met inbegrip van de Bijlage, en wijzigingen daarvan, maar met uitsluiting van alle opschriften boven de artikelen, op 20 augustus 1971 te Washington opengesteld voor ondertekening door de Regeringen, waarbij de Internationale Organisatie voor Telecommunicatiesatellieten wordt opgericht;

- b. „Ruimtesector”: de telecommunicatiesatellieten, alsmede de voor het doen functioneren daarvan benodigde installaties en uitrusting ten dienste van de plaatsbepaling, de telemetrie, het besturen, het controleren, het bewaken en soortgelijke faciliteiten;

- c. „Telecommunicatie”: elke overbrenging, uitzending of ontvangst van tekens, signalen, schrift, beelden en geluiden of informatie van welke aard ook door middel van de draad- of radiosystemen, optische of andere elektromagnetische systemen;

- d. „Onderneming”: het private orgaan dat of de private organen die ingevolge het recht van een of meerdere staten wordt of worden opgericht en aan welke het ruimtesysteem van de Internationale Organisatie voor Telecommunicatiesatellieten wordt overgedragen en welke hun rechtsopvolgers omvat;

- e. „Op commerciële basis”: in overeenstemming met de gebruiken en praktijken in de telecommunicatie-industrie;

- f. „Openbare telecommunicatiediensten”: vaste of mobiele telecommunicatiediensten, waarin met behulp van een satelliet kan worden voorzien en die voor gebruik door het publiek zijn opengesteld, zoals telefonie, telegrafie, telex, facsimile, datatransmissie, overbrenging van radio- en televisieprogramma’s tussen goedgekeurde grondstations die toegang hebben tot de ruimtesector van de Onderneming voor verdere overbrenging naar het publiek en huurlijnen voor deze doeleinden; echter met uitzondering van die mobiele diensten waarin onder de Voorlopige Overeenkomst en de Bijzondere Overeenkomst, voorafgaande aan de openstelling voor ondertekening van deze Overeenkomst niet voorzien is en die worden onderhouden door middel van mobiele stations die in rechtstreekse verbinding staan met een satelliet welke geheel of gedeeltelijk is ingericht voor het leveren van diensten met betrekking tot de veiligheid van of de controle op vliegtuigen of met betrekking tot de luchtvaart of de maritieme radionavigatie;

- g. „Voorlopige Overeenkomst”: de Overeenkomst tot vaststelling van een voorlopige regeling voor een mondiaal commercieel systeem van communicatiesatellieten, op 20 augustus 1964 te Washington door de Regeringen ondertekend;

- h. **„Lifeline Connectivity Obligation”** of „LCO”: de in het LCO-contract vervatte verplichting van de Onderneming om ononderbroken telecommunicatiediensten aan de LCO-cliënt te verstrekken;

- i. „Bijzondere Overeenkomst”: de op 20 augustus 1964 te Washington door de Regeringen of door Regeringen aangewezen organen voor telecommunicatie ingevolge de bepalingen van de Voorlopige Overeenkomst ondertekende Overeenkomst;

- j. „Algemene Dienstenovereenkomst”: het juridisch bindende instrument via welk ITSO waarborgt dat de Onderneming de Grondbeginselen naleeft;

- k. „Grondbeginselen”: de in artikel III vervatte beginselen;

- l. „Gemeenschappelijk Erfgoed”: die met baanlocaties samenhangende frequentietoewijzingen die zich bevinden in een vergevorderd stadium van publicatie of coördinatie of die zijn geregistreerd namens de Partijen bij de Internationale Telecommunicatie-Unie („ITU”), in overeenstemming met de in het ITU-Radioreglement vervatte bepalingen, welke ingevolge artikel XII aan een of meerdere Partijen worden overgedragen;

- m. „Mondiale dekking”: de maximale geografische dekking van de aarde naar de meest noordelijke en zuidelijke breedtecirkels die zichtbaar zijn vanaf in geostationaire baanlocaties geplaatste satellieten;

- n. „Mondiale verbinding”: mogelijkheden tot onderlinge verbinding die voor de cliënten van de Onderneming beschikbaar zijn via de mondiale dekking die de Onderneming verzorgt teneinde communicatie mogelijk te maken binnen en tussen de vijf ITU-regio’s zoals omschreven door de in 1965 te Montreux gehouden plenipotentiaire conferentie van de Internationale Telecommunicatie-Unie;

- o. „Non-discriminatoire toegang”: eerlijke en gelijke gelegenheid tot toegang tot het systeem van de Onderneming;

- p. „Partij”: een Staat waarvoor de Overeenkomst in werking is getreden of voorlopig wordt toegepast;

- q. „Eigendom”: mede elk voorwerp van welke aard ook, waaraan een recht op eigendom, dan wel enig contractueel recht kan zijn verbonden;

- r. „LCO-cliënten”: alle cliënten die in aanmerking komen voor en die LCO-contracten sluiten; en

- s. „Administratie”: een regeringsafdeling of -instantie verantwoordelijk voor de naleving van de verplichtingen die zijn afgeleid van het Statuut van de Internationale Telecommunicatie-Unie, het Verdrag van de Internationale Telecommunicatie-Unie, en de Administratieve Voorschriften hiervan.

##### Artikel II. Oprichting van ITSO

Met volledige inachtneming van de in de Preambule van deze Overeenkomst neergelegde beginselen richten de Partijen de Internationale Organisatie voor Telecommunicatiesatellieten, hierna te noemen „ITSO”, op.

##### Artikel III. Hoofddoel en Grondbeginselen van ITSO

a. Met inachtneming van de oprichting van de Onderneming is het hoofddoel van ITSO, door middel van de Algemene Dienstenovereenkomst, erop toe te zien dat de Onderneming op commerciële basis internationale openbare telecommunicatiediensten levert, teneinde de uitvoering van de Grondbeginselen te waarborgen.

b. De Grondbeginselen zijn:

- i. instandhouding van mondiale verbindingen en mondiale dekking;

- ii. bediening van de LCO-cliënten; en

- iii. verlening van non-discriminatoire toegang tot het systeem van de Onderneming.

##### Artikel IV. Verzorgde Binnenlandse Openbare Telecommunicatiediensten

De volgende diensten zullen ten behoeve van de toepassing van artikel III gelijkwaardig worden beschouwd aan internationale openbare telecommunicatiediensten:

- a. binnenlandse openbare telecommunicatiediensten tussen gebieden die gescheiden zijn door niet tot het rechtsgebied van de betrokken Staat behorende gebieden, of door open zeeën gescheiden gebieden; en

- b. binnenlandse openbare telecommunicatiediensten tussen gebieden die niet verbonden zijn door aardse breedbandfaciliteiten en die gescheiden zijn door natuurlijke barrières van een zodanig uitzonderlijk karakter, dat zij de reële mogelijkheid van totstandbrenging van aardse breedbandfaciliteiten tussen zodanige gebieden verhinderen, op voorwaarde dat de desbetreffende goedkeuring is verleend.

##### Artikel V. Toezicht

ITSO neemt alle nodige maatregelen, waaronder het sluiten van de Algemene Dienstenovereenkomst, om toe te zien op de uitvoering door de Onderneming van de Grondbeginselen, in het bijzonder het beginsel van non-discriminatoire toegang tot het systeem van de Onderneming voor bestaande en toekomstige openbare telecommunicatiediensten die door de Onderneming worden geleverd wanneer op commerciële basis ruimtesectorcapaciteit beschikbaar is.

##### Artikel VI. Rechtspersoonlijkheid

a. ITSO bezit rechtspersoonlijkheid. Zij heeft alle bevoegdheden die nodig zijn voor de uitoefening van haar functies en het bereiken van haar doeleinden, met inbegrip van de bevoegdheid:

- i. overeenkomsten te sluiten met Staten of internationale organisaties;

- ii. contracten aan te gaan;

- iii. zaken te kopen en verkopen; en

- iv. zich partij te stellen in een geding.

b. Elke Partij neemt zodanige maatregelen als nodig blijken om de bepalingen van dit artikel binnen haar eigen rechtsgebied bindend te maken krachtens haar eigen wetgeving.

##### Artikel VII. Financiële grondbeginselen

a. ITSO wordt voor het in artikel XXI bepaalde tijdvak van twaalf jaren gefinancierd door het vasthouden van bepaalde financiële middelen ten tijde van de overdracht van het ITSO-ruimtesysteem aan de Onderneming.

b. In het geval dat ITSO na twaalf jaar doorgaat, verkrijgt ITSO financiering via de Algemene Dienstenovereenkomst.

##### Artikel VIII. Structurele opzet van ITSO

ITSO heeft de volgende organen:

- a. de Assemblee van Partijen; en

- b. een uitvoerend orgaan, met aan het hoofd de Directeur-Generaal, dat verantwoording verschuldigd is aan de Assemblee van Partijen.

##### Artikel IX. Assemblee van Partijen

a. De Assemblee van Partijen is samengesteld uit alle Partijen en vormt het voornaamste orgaan van ITSO.

b. De Assemblee van Partijen bestudeert het algemeen beleid en de doelstellingen op lange termijn van ITSO.

c. De Assemblee van Partijen behandelt aangelegenheden die van primair belang zijn voor de Partijen als soevereine Staten, en ziet er in het bijzonder op toe dat de Onderneming, op commerciële basis, internationale openbare telecommunicatiediensten levert, met het oog op:

- i. instandhouding van mondiale verbindingen en mondiale dekking;

- ii. bediening van de LCO-cliënten; en

- iii. verlening van non-discriminatoire toegang tot het systeem van de Onderneming.

d. De Assemblee van Partijen heeft de volgende functies en bevoegdheden:

- i. het leiding geven aan het uitvoerend orgaan van ITSO op een door haar passend geachte wijze, in het bijzonder betreffende de toetsing door het uitvoerend orgaan van de activiteiten van de Onderneming die in rechtstreeks verband staan met de Grondbeginselen;

- ii. het overwegen en nemen van beslissingen ten aanzien van voorstellen tot wijziging van deze Overeenkomst overeenkomstig artikel XV van deze Overeenkomst;

- iii. het benoemen en ontslaan van de Directeur-Generaal overeenkomstig artikel X;

- iv. het bestuderen en nemen van beslissingen ten aanzien van door de Directeur-Generaal voorgelegde rapporten die betrekking hebben op de naleving door de Onderneming van de Grondbeginselen;

- v. het overwegen en, naar eigen oordeel, nemen van beslissingen inzake aanbevelingen van de Directeur-Generaal;

- vi. het nemen van beslissingen ingevolge artikel XIV, lid b, van deze Overeenkomst in verband met de terugtrekking van een Partij uit ITSO;

- vii. het beslissen over vraagstukken betreffende de formele betrekkingen tussen ITSO en al dan niet Partij zijnde Staten, of internationale organisaties;

- viii. het in overweging nemen van door de Partijen voorgelegde klachten;

- ix. het behandelen van kwesties die betrekking hebben op het Gemeenschappelijk Erfgoed van de Partijen;

- x. het nemen van beslissingen betreffende de in artikel IV, lid b, van deze Overeenkomst bedoelde goedkeuring;

- xi. het bestuderen en goedkeuren van de begroting van ITSO voor het door de Assemblee van Partijen overeengekomen tijdvak;

- xii. het nemen van de nodige beslissingen ten aanzien van onvoorziene gebeurtenissen die zich kunnen voordoen buiten de goedgekeurde begroting;

- xiii. het benoemen van een accountant voor de beoordeling van de uitgaven en rekeningen van ITSO;

- xiv. het kiezen van de in artikel 3 van Bijlage A bij deze Overeenkomst bedoelde juridische deskundigen;

- xv. het vaststellen van de voorwaarden waarop de Directeur-Generaal een arbitrageprocedure tegen de Onderneming kan instellen ingevolge de Algemene Dienstenovereenkomst;

- xvi. het nemen van beslissingen over voorgestelde wijzigingen van de Algemene Dienstenovereenkomst; en

- xvii. het uitoefenen van alle overige functies die krachtens een ander artikel van deze Overeenkomst aan haar worden toegekend.

e. De Assemblee van Partijen komt elke twee jaren in gewone zitting bijeen, te beginnen uiterlijk twaalf maanden na de overdracht van het ITSO-ruimtesysteem aan de Onderneming. Buiten de gewone vergaderingen van de Partijen kan de Assemblee van Partijen bijeenkomen in buitengewone vergaderingen, die bijeen kunnen worden geroepen op verzoek van het uitvoerend orgaan, handelend ingevolge het bepaalde in artikel X, lid k), of op schriftelijk verzoek van een of meerdere Partijen dat wordt gesteund door ten minste een derde van de Partijen, met inbegrip van de verzoekende Partijen, aan de Directeur-Generaal, met vermelding van het doel van de vergadering. De Assemblee van Partijen stelt de voorwaarden vast onder welke de Directeur-Generaal een buitengewone vergadering van de Assemblee van Partijen bijeen kan roepen.

f. Het quorum voor vergaderingen van de Assemblee van Partijen bestaat uit vertegenwoordigers van een meerderheid der Partijen. Beslissingen aangaande materiële zaken worden genomen bij goedkeuring door ten minste tweederden van de uitgebrachte stemmen van de ter vergadering aanwezige vertegenwoordigers der Partijen. Beslissingen in procedurezaken worden genomen bij goedkeuring door een gewone meerderheid van de uitgebrachte stemmen van de ter vergadering aanwezige vertegenwoordigers der Partijen. Over de vraag of een bepaalde zaak procedureel of materieel is, wordt beslist bij gewone meerderheid van de uitgebrachte stemmen van de ter vergadering aanwezige vertegenwoordigers der Partijen. Partijen wordt de gelegenheid geboden bij volmacht of op andere door de Assemblee van Partijen passend geachte wijze te stemmen en worden tijdig vóór de Vergadering van de Assemblee van Partijen van de benodigde informatie voorzien.

g. Bij elke vergadering van de Assemblee van Partijen kan elke Partij één stem uitbrengen.

h. De Assemblee van Partijen stelt haar eigen huishoudelijk reglement vast, dat voorzieningen dient te bevatten voor de verkiezing van een voorzitter en andere functionarissen alsmede voorzieningen voor deelname en stemming.

i. Elke Partij voorziet in haar eigen kosten van vertegenwoordiging tijdens een bijeenkomst van de Assemblee van Partijen. De kosten van de bijeenkomsten der Assemblee van Partijen worden beschouwd als administratieve kosten van ITSO.

##### Artikel X. Directeur-Generaal

a. Het uitvoerend orgaan wordt geleid door de Directeur-Generaal die rechtstreeks verantwoording verschuldigd is aan de Assemblee van Partijen.

b. De Directeur-Generaal:

- i. is de directeur en de wettelijk vertegenwoordiger van ITSO en is verantwoordelijk voor de uitvoering van alle managementfuncties, met inbegrip van de uitoefening van contractuele rechten;

- ii. treedt op in overeenstemming met de beleidslijnen en richtlijnen van de Assemblee van Partijen; en

- iii. wordt door de Assemblee van Partijen benoemd voor een termijn van vier jaar of een ander tijdvak waartoe de Assemblee van Partijen besluit. De Directeur-Generaal kan door de Assemblee van Partijen om gegronde redenen uit zijn functie worden ontzet. Niemand wordt voor langer dan acht jaar tot Directeur-Generaal benoemd.

c. De belangrijkste overweging bij de benoeming van de Directeur-Generaal en bij de keuze van ander personeel van het uitvoerend orgaan is de noodzaak te zorgen voor de hoogste mate van integriteit, competentie en doelmatigheid, met aandacht voor de mogelijke voordelen van werving en inzet op een regionaal en geografisch gezien uiteenlopende basis. De Directeur-Generaal en het personeel van het uitvoerend orgaan onthouden zich van activiteiten die onverenigbaar zijn met hun verantwoordelijkheden ten aanzien van ITSO.

d. De Directeur-Generaal bepaalt, onder aansturing en instructies van de Assemblee van Partijen, de structuur, het aantal personeelsleden en vaste arbeidsvoorwaarden van functionarissen en medewerkers, en benoemt het personeel van het uitvoerend orgaan. De Directeur-Generaal kan consultants en andere adviseurs bij het uitvoerend orgaan selecteren.

e. De Directeur-Generaal ziet erop toe dat de Onderneming de Grondbeginselen onderschrijft.

f. De Directeur-Generaal:

- i. monitort de eerbiediging van de Onderneming van het Grondbeginsel LCO-cliënten te bedienen door naleving van LCO-contracten;

- ii. bestudeert de door de Onderneming genomen besluiten ten aanzien van petities om in aanmerking te komen voor het sluiten van een LCO-contract;

- iii. assisteert LCO-cliënten bij de beslechting van hun geschillen met de Onderneming door conciliatiediensten te verlenen; en

- iv. verstrekt, in het geval dat een LCO-cliënt besluit een arbitrageprocedure tegen de Onderneming in te stellen, advies betreffende de keuze van consultants en scheidsrechters.

g. De Directeur-Generaal brengt aan de Partijen verslag uit over de in de leden d tot en met f bedoelde aangelegenheden.

h. Ingevolge de door de Assemblee van Partijen vast te stellen voorwaarden kan de Directeur-Generaal een arbitrageprocedure tegen de Onderneming instellen uit hoofde van de Algemene Dienstenovereenkomst.

i. De Directeur-Generaal handelt ten aanzien van de Onderneming overeenkomstig de Algemene Dienstenovereenkomst.

j. De Directeur-Generaal bestudeert alle kwesties die voortkomen uit het Gemeenschappelijk Erfgoed van de Partijen en deelt de standpunten van de Partijen mede aan de Kennisgevende Administratie(s).

k.

Wanneer de Directeur-Generaal van mening is dat door het verzuim van een Partij om de nodige maatregelen uit hoofde van artikel XI, lid c, te nemen de Onderneming de mogelijkheid is ontnomen de Grondbeginselen na te leven, neemt de Directeur-Generaal met die Partij contact op teneinde hiervoor een oplossing te vinden en kan hij, in overeenstemming met de door de Assemblee van Partijen ingevolge artikel IX, lid e, vastgestelde voorwaarden een buitengewone vergadering van de Assemblee van Partijen bijeenroepen.

l. De Assemblee van Partijen wijst een senior functionaris van het uitvoerend orgaan aan die optreedt als Waarnemend Directeur-Generaal wanneer de Directeur-Generaal afwezig is of niet in staat is zijn taken te vervullen, of indien de functie van Directeur-Generaal vacant wordt. De Waarnemend Directeur-Generaal is gerechtigd tot uitoefening van alle bevoegdheden van de Directeur-Generaal uit hoofde van deze Overeenkomst. In het geval van een vacature treedt de Waarnemend Directeur-Generaal in die hoedanigheid op totdat het ambt wordt aanvaard door een Directeur-Generaal die zo snel mogelijk overeenkomstig lid b, paragraaf iii, van dit artikel wordt benoemd en bevestigd.

##### Artikel XI. Rechten en verplichtingen van Partijen

a. De Partijen oefenen hun rechten uit en voldoen aan hun verplichtingen krachtens deze Overeenkomst op een wijze die geheel verenigbaar is met en ter bevordering dient van de in de Preambule opgenomen beginselen, de Grondbeginselen in artikel III en de andere bepalingen van deze Overeenkomst.

b. Alle Partijen dienen toegelaten te worden tot het bijwonen van en deelnemen aan alle conferenties en vergaderingen waarop zij gerechtigd zijn zich te doen vertegenwoordigen in overeenstemming met de bepalingen van deze Overeenkomst, alsook aan alle andere door ITSO bijeengeroepen of onder de auspiciën van ITSO gehouden vergaderingen, in overeenstemming met de door ITSO getroffen regelingen voor zodanige vergaderingen, ongeacht waar zij worden gehouden. Het uitvoerend orgaan dient ervoor te zorgen dat de regelingen met de Partij die als gastheer optreedt een voorziening inhouden voor de toelating tot en het verblijf in het land van ontvangst voor de duur van zodanige conferentie of vergadering van de vertegenwoordigers van alle Partijen die het recht tot bijwoning hebben.

c. Alle Partijen nemen de noodzaakzakelijke maatregelen op een doorzichtige, non-discriminatoire en wat concurrentie betreft neutrale wijze, ingevolge de toepasselijke binnenlandse procedure en relevante internationale overeenkomsten waarbij zijn partij zijn, zodat de Onderneming de Grondbeginselen kan naleven.

##### Artikel XII. Frequentietoewijzingen

a. De Partijen van ITSO behouden de baanlocaties en frequentietoewijzingen die namens de Partijen bij de ITU worden gecoördineerd of geregistreerd ingevolge de bepalingen vervat in het ITU-Radioreglement totdat de gekozen Kennisgevende Administratie(s) kennisgeving aan de Depositaris heeft of hebben gedaan dat zij de onderhavige Overeenkomst heeft of hebben goedgekeurd, aanvaard of bekrachtigd. De Partijen kiezen uit de ITSO-leden een Partij die alle Partijen die ITSO-lid zijn bij de ITU vertegenwoordigt gedurende het tijdvak waarin de ITSO-Partijen deze toewijzingen behouden.

b. De Partij die ingevolge lid a is gekozen om alle Partijen te vertegenwoordigen gedurende het tijdvak waarin ITSO de toewijzingen behoudt, draagt deze toewijzingen over aan de gekozen Kennisgevende Administratie(s) zodra zij de kennisgeving van de Depositaris van de goedkeuring, aanvaarding of bekrachtiging van deze Overeenkomst door een Partij die door de Assemblee van Partijen is gekozen om op te treden als Kennisgevende Administratie voor de Onderneming heeft ontvangen.

c. Iedere Partij die is gekozen om op te treden als de Kennisgevende Administratie van de Onderneming:

- i. staat overeenkomstig de toepasselijke nationale procedure toe dat de Onderneming de frequentietoewijzingen zodanig gebruikt dat de Grondbeginselen kunnen worden nageleefd; en

- ii. annuleert, overeenkomstig de nationale procedure, in het geval dat een dergelijk gebruik niet langer is toegestaan of dat de Onderneming deze frequentietoewijzing(en) niet langer nodig heeft, deze frequentietoewijzing(en) overeenkomstig de ITU-procedures.

d. Niettegenstaande iedere andere bepaling van deze Overeenkomst is een Partij die is gekozen om op te treden als Kennisgevende Administratie voor de Onderneming die ophoudt lid te zijn van ITSO ingevolge artikel XIV, gebonden door en onderworpen aan alle relevante bepalingen vervat in deze Overeenkomst en in het ITU-Radioreglement totdat de frequentietoewijzingen overeenkomstig de ITU-procedures aan een andere Partij zijn overgedragen.

e. Elke Partij die overeenkomstig lid c is gekozen om op te treden als Kennisgevende Administratie:

- i. brengt ten minste jaarlijks verslag uit aan de Directeur-Generaal inzake de door deze Kennisgevende Administratie aan de Onderneming verleende behandeling, met bijzondere aandacht voor de naleving door die Partij van de ingevolge artikel XI, lid c, op haar rustende verplichtingen;

- ii. vraagt namens ITSO naar de standpunten van Directeur-Generaal betreffende de maatregelen die nodig zijn om de naleving door de Onderneming van de Grondbeginselen te implementeren;

- iii. werkt namens ITSO met de Directeur-Generaal aan potentiële activiteiten van de Kennisgevende Administratie(s) ter uitbreiding van de toegang tot LCO-landen;

- iv. stelt de Directeur-Generaal in kennis en pleegt met hem overleg over ITU-satellietsysteem coördinaties die ten behoeve van de Onderneming plaatsvinden teneinde te waarborgen dat mondiale verbindingen en dienstverlening aan LCO-gebruikers in stand worden gehouden; en

- v. pleegt overleg met de ITU betreffende de behoefte aan satellietcommunicatie van de LCO-gebruikers.

##### Artikel XIII. Zetel van ITSO, Voorrechten, Vrijstellingen, Immuniteiten

a. De zetel van ITSO is gevestigd te Washington D.C., tenzij door de Assemblee van Partijen anders wordt besloten.

b. Binnen de omvang van de activiteiten waartoe deze Overeenkomst machtiging verleent, zijn ITSO en haar eigendommen in alle Staten die Partij zijn bij deze Overeenkomst vrijgesteld van alle nationale belastingen op het inkomen en het vermogen. Elke Partij neemt op zich naar beste vermogen, in overeenstemming met de van toepassing zijnde binnenlandse procedure, zodanige verdergaande vrijstelling van ITSO en haar eigendommen van belasting op het inkomen en het vermogen en van douanerechten tot stand te brengen als met het oog op het bijzondere karakter van ITSO wenselijk is.

c. Elke Partij, behalve degene op wier grondgebied de zetel van ITSO is gevestigd, verleent in overeenstemming met het in dit lid bedoelde Protocol - en de Partij op wier grondgebied het hoofdkwartier van ITSO is gevestigd verleent in overeenstemming met de in dit lid genoemde Zetelovereenkomst - de passende voorrechten, vrijstellingen en immuniteiten aan ITSO, aan haar functionarissen en aan die categorieën van werknemers als zijn genoemd in bedoeld Protocol en in bedoelde Zetelovereenkomst aan Partijen en vertegenwoordigers van Partijen. In het bijzonder verleent elke Partij aan deze personen vrijwaring van wettelijke maatregelen in verband met verrichte handelingen of uitingen in woord en geschrift in de uitoefening van hun functie en binnen de grenzen van hun verplichtingen tot zover en in de gevallen als voorzien zijn in de Zetelovereenkomst en het Protocol als bedoeld in dit lid. De Partij op wier grondgebied de zetel van ITSO is gevestigd, sluit zo spoedig mogelijk een Zetelovereenkomst met ITSO, waarin voorrechten, vrijstellingen en immuniteiten worden geregeld. De andere Partijen sluiten, eveneens zo spoedig mogelijk, een Protocol ter regeling van voorrechten, vrijstellingen en immuniteiten. De Zetelovereenkomst en het Protocol zijn onafhankelijk van deze Overeenkomst en stellen elk hun eigen voorwaarden voor beëindiging vast.

##### Artikel XIV. Terugtrekking

- i. Een Partij kan zich vrijwillig uit ITSO terugtrekken. Een Partij stelt de Depositaris schriftelijk in kennis van haar besluit zich terug te trekken.

- ii. De Depositaris zendt aan alle Partijen en aan het uitvoerend orgaan een kennisgeving van het besluit van een Partij zich overeenkomstig lid a, paragraaf i, van dit artikel terug te trekken.

- iii. Onverminderd artikel XII, lid d, wordt de vrijwillige terugtrekking van kracht en houdt deze Overeenkomst op van kracht te zijn voor een Partij drie maanden na de datum van ontvangst van de kennisgeving, bedoeld in lid a, paragraaf i, van dit artikel.

- i. Indien een Partij nalatig blijkt te zijn geweest in het voldoen aan enige verplichting krachtens deze Overeenkomst, kan de Assemblee van Partijen na ontvangst van een daartoe strekkende kennisgeving ofwel op eigen initiatief handelend en na overweging van door de Partij aangevoerde argumenten, besluiten, dat, indien zij tot de slotsom komt dat de nalatigheid in het voldoen aan enige verplichting inderdaad heeft plaatsgevonden, de Partij geacht kan worden zich uit ITSO te hebben teruggetrokken. Deze Overeenkomst houdt op voor die Partij van kracht te zijn vanaf de datum van dat besluit. Te dien einde kan een buitengewone vergadering van de Assemblee van Partijen bijeengeroepen worden.

- ii. Indien de Assemblee van Partijen besluit dat een Partij geacht wordt zich ingevolge paragraaf i van dit lid uit ITSO te hebben teruggetrokken, doet het uitvoerend orgaan kennisgeving aan de Depositaris, die de kennisgeving mededeelt aan alle Partijen.

c. Na ontvangst door de Depositaris of het uitvoerend orgaan, al naar gelang, van een kennisgeving van een besluit tot terugtrekking ingevolge lid a, paragraaf i, van dit artikel, heeft de Partij die de kennisgeving doet niet langer enig recht op vertegenwoordiging noch enig stemrecht in de Assemblee van Partijen, noch enige verplichting of aansprakelijkheid na ontvangst van de kennisgeving.

d. Indien de Assemblee van Partijen ingevolge lid b van dit artikel besluit dat een Partij wordt geacht zich uit ITSO te hebben teruggetrokken, rusten na dat besluit op die Partij geen verplichtingen of aansprakelijkheden.

e. Van geen enkele Partij wordt verlangd zich uit ITSO terug te trekken als een rechtstreeks gevolg van enige wijziging in de status van die Partij ten aanzien van de Verenigde naties of de Internationale Telecommunicatie-Unie.

##### Artikel XV. Wijzigingen

a. Elke Partij mag wijzigingen in deze Overeenkomst voorstellen. Voorgestelde wijzigingen worden voorgelegd aan het uitvoerend orgaan, dat ze onverwijld toezendt aan alle Partijen.

b. De Assemblee van Partijen neemt elke voorgestelde wijziging in overweging op haar eerste gewone vergadering volgende op de toezending door het uitvoerend orgaan of tijdens een eerder te houden buitengewone vergadering, bijeengeroepen overeenkomstig de procedures van artikel IX van deze Overeenkomst, mits de voorgestelde wijziging ten minste negentig dagen vóór de openingsdatum van de vergadering door het uitvoerend orgaan is toegezonden.

c. De Assemblee van Partijen neemt beslissingen ten aanzien van elke voorgestelde wijziging overeenkomstig het bepaalde in artikel IX van deze Overeenkomst ter zake van quorum en stemming. Zij kan een overeenkomstig lid b van dit artikel toegezonden wijziging amenderen en eveneens besluiten nemen aangaande wijzigingen die niet als zodanig zijn toegezonden, maar die een rechtstreeks gevolg zijn van een voorgestelde of geamendeerde wijziging.

d. Een door de Assemblee van Partijen goedgekeurde wijziging wordt van kracht in overeenstemming met lid e van dit artikel nadat de Depositaris een kennisgeving heeft ontvangen van de goedkeuring, aanvaarding of bekrachtiging van de wijziging van tweederden van de Staten die Partij waren op de datum waarop de wijziging was goedgekeurd door de Assemblee van Partijen.

e. Zodra de Depositaris de aanvaardingen, goedkeuringen of bekrachtigingen, ingevolge lid d van dit artikel vereist voor het van kracht worden van een wijziging, heeft ontvangen, geeft hij daarvan kennis aan alle Partijen. Negentig dagen na de datum van verzending van deze kennisgeving wordt de wijziging van kracht voor alle Partijen, met inbegrip van hen die haar niet hebben aanvaard, goedgekeurd of bekrachtigd en die zich niet uit ITSO hebben teruggetrokken.

f. Niettegenstaande het bepaalde in de leden d en e van dit artikel wordt een wijziging niet van kracht binnen een termijn van acht maanden of later dan achttien maanden, te rekenen van de datum waarop zij door de Assemblee van Partijen is goedgekeurd.

##### Artikel XVI. Beslechting van geschillen

a. Alle geschillen van juridische aard, die rijzen met betrekking tot de rechten en verplichtingen krachtens deze Overeenkomst tussen Partijen ten aanzien van elkaar, of tussen ITSO en een of meerdere Partijen, worden, indien zij niet binnen een redelijke termijn zijn opgelost, onderworpen aan arbitrage overeenkomstig de bepalingen van Bijlage A bij deze Overeenkomst.

b. Alle geschillen van juridische aard die rijzen met betrekking tot de rechten en verplichtingen krachtens deze Overeenkomst tussen een Partij en een Staat die niet langer Partij is, of tussen ITSO en een Staat die niet langer Partij is en die rijzen als de Staat niet langer Partij is, worden, indien zij niet binnen een redelijke termijn zijn opgelost, onderworpen aan arbitrage overeenkomstig de bepalingen van Bijlage A bij deze Overeenkomst, mits de Staat die niet langer Partij is, daarmee instemt. Indien een Staat niet langer Partij is na het onderwerpen ingevolge lid a van dit artikel aan arbitrage van een geschil van juridische aard waarbij hij partij is, wordt de arbitrage voortgezet tot een uitspraak is verkregen.

c. Alle geschillen van juridische aard die rijzen ten gevolge van overeenkomsten tussen ITSO en een Partij zijn onderworpen aan de bepalingen inzake de beslechting van geschillen die in zodanige overeenkomsten zijn opgenomen. Bij ontbreken van zodanige bepalingen kunnen deze geschillen, indien zij niet op andere wijze worden beslecht, worden onderworpen aan arbitrage in overeenstemming met de bepalingen van Bijlage A bij deze Overeenkomst, indien de partijen bij het geschil daarmee instemmen.

##### Artikel XVII. Ondertekening

a. Deze Overeenkomst staat voor ondertekening open te Washington van 20 augustus 1971 tot het tijdstip waarop zij in werking treedt of waarop een tijdvak van negen maanden is verlopen, naar gelang van het tijdstip dat het eerste valt:

- i. voor Regeringen van Staten die Partij zijn bij de Voorlopige Overeenkomst;

- ii. voor Regeringen van alle overige Staten die lid zijn van de Verenigde Naties of de Internationale Telecommunicatie-Unie.

b. Een Regering die deze Overeenkomst ondertekent, kan zulks doen zonder voorbehoud van bekrachtiging, aanvaarding op goedkeuring of haar ondertekening vergezeld doen gaan van een verklaring dat zij geschiedt onder voorbehoud van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring.

c. De in lid a van dit artikel bedoelde Staten kunnen tot deze Overeenkomst toetreden nadat het tijdvak waarin zij voor ondertekening is opgesteld, is verstreken.

d. Ten aanzien van deze Overeenkomst kunnen geen voorbehouden wordt gemaakt.

##### Artikel XVIII. Inwerkingtreding

a. Deze Overeenkomst treedt in werking zestig dagen na de datum waarop tweederden van het aantal Staten, die Partij waren bij de Voorlopige Overeenkomst op het tijdstip waarop deze Overeenkomst voor ondertekening werd opengesteld, haar zonder voorbehoud van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring hebben ondertekend of waarop zij deze Overeenkomst hebben bekrachtigd, aanvaard, goedgekeurd of ertoe zijn toegetreden, mits tot dit aantal van tweederden Partijen bij de Voorlopige Overeenkomst behoren die op dat tijdstip ten minste beschikten over tweederden van de quota krachtens de Bijzondere Overeenkomst. Niettegenstaande de voorgaande bepalingen treedt deze Overeenkomst niet in werking op een eerder tijdstip dan acht maanden of meer dan achttien maanden na de datum waarop zij voor ondertekening is opengesteld.

b. Voor een Staat waarvan de akte van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding is nedergelegd na de datum waarop deze Overeenkomst ingevolge lid a van dit artikel in werking is getreden, treedt deze Overeenkomst in werking op de datum van zodanige nederlegging.

c. Na de inwerkingtreding van deze Overeenkomst ingevolge lid a van dit artikel kan zij voorlopig worden toegepast ten aanzien van een Staat, waarvan de Regering haar heeft ondertekend onder voorbehoud van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring, indien de Regering zulks verzoekt ten tijde van de ondertekening of op elk later tijdstip, voorafgaande aan de inwerkingtreding van deze Overeenkomst. De voorlopige toepassing neemt een einde:

- i. na de nederlegging van een akte van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring door die Regering;

- ii. na verloop van twee jaar, te rekenen van de datum waarop deze Overeenkomst in werking is getreden zonder door die Regering te zijn bekrachtigd, aanvaard of goedgekeurd; of

- iii. na kennisgeving door die Regering voor de beëindiging van het in paragraaf ii van dit lid bedoelde tijdvak van haar besluit deze Overeenkomst niet te bekrachtigen, te aanvaarden of goed te keuren.

Indien de voorlopige toepassing wordt beëindigd ingevolge de paragrafen ii of iii van dit lid, geldt het bepaalde van lid c van artikel XIV van deze Overeenkomst voor de rechten en verplichtingen van de Partij.

d. Na haar inwerkingtreding vervangt en beëindigt deze Overeenkomst de Voorlopige Overeenkomst.

##### Artikel XIX. Diverse bepalingen

a. De officiële talen en de werktalen van ITSO zijn het Engels, het Frans en het Spaans.

b. In de interne voorschriften voor het uitvoerend orgaan dient te worden voorzien in stipte toezending aan alle Partijen van door hen aan te vragen afschriften van alle ITSO-documenten.

c. In overeenstemming met de bepalingen van Resolutie 1721 (XVI) van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties zendt het uitvoerend orgaan aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties en aan de betrokken Gespecialiseerde Organisaties te hunner informatie een jaarverslag over de activiteiten van ITSO.

##### Artikel XX. Depositaris

a. De Regering van de Verenigde Staten van Amerika is voor deze Overeenkomst de Depositaris bij wie de ingevolge artikel XVII, lid b, van deze Overeenkomst afgelegde verklaringen, akten van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding, verzoeken tot voorlopige toepassing en kennisgevingen van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring van wijzigingen, besluiten tot terugtrekking uit ITSO of beëindiging van voorlopige toepassing van deze Overeenkomst zullen worden nedergelegd.

b. Deze Overeenkomst, waarvan de Engelse, de Franse en de Spaanse tekst gelijkelijk authentiek zijn, wordt nedergelegd in de archieven van de Depositaris. De Depositaris doet een gewaarmerkt afschrift van deze Overeenkomst toekomen aan alle Regeringen die haar hebben ondertekend of akten van toetreding hebben nedergelegd en aan de Internationale Telecommunicatie-Unie en geeft aan die Regeringen en aan de Internationale Telecommunicatie-Unie kennis van ondertekeningen, van ingevolge artikel XVII, lid b, van deze Overeenkomst afgelegde verklaringen, van alle nederleggingen van akten van bekrachtiging, aanvaarding, goedkeuring of toetreding, van verzoeken tot voorlopige toepassing, van de aanvang van het in artikel XVIII, lid a, van deze Overeenkomst bedoelde tijdvak van 60 dagen, van de inwerkingtreding van deze Overeenkomst, van kennisgevingen van bekrachtiging, aanvaarding of goedkeuring van wijzigingen, van het van kracht worden van wijzigingen, van besluiten tot terugtrekking uit ITSO, van opzeggingen en van beëindigingen van voorlopige toepassing van deze Overeenkomst. De kennisgeving van de aanvang van het tijdvak van 60 dagen dient op de eerste dag van dat tijdvak te worden verricht.

c. Op het tijdstip van de inwerkingtreding van deze Overeenkomst wordt zij door de Depositaris overeenkomstig [artikel 102 van het Handvest van de Verenigde Naties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004143&artikel=102) bij het Secretariaat van de Verenigde Naties geregistreerd.

##### Artikel XXI. Duur

De Overeenkomst is ten minste voor een duur van twaalf jaar van kracht, te rekenen vanaf de datum van de overdracht van het ITSO-ruimtesysteem aan de Onderneming. De Assemblee van Partijen kan deze Overeenkomst beëindigen met ingang van de twaalfde verjaardag van de datum van overdracht van het ITSO-ruimtesysteem aan de Onderneming door middel van een stemming van de Partijen ingevolge artikel IX, lid f. Een dergelijk besluit wordt geacht materieel van aard te zijn.

##### Artikel 1

De enige partijen in arbitragegedingen aanhangig gemaakt overeenkomstig deze Bijlage, zijn die welke worden genoemd in artikel XVI van deze Overeenkomst.

##### Artikel 2

Een overeenkomstig de bepalingen van deze Bijlage ingesteld scheidsgerecht bestaande uit drie leden is bevoegd een uitspraak te doen in geschillen die daaraan kunnen worden voorgelegd ingevolge artikel XVI van deze Overeenkomst.

##### Artikel 3

a). Niet later dan zestig dagen vóór de openingsdatum van de eerste en elke daarop volgende gewone vergadering van de Assemblee van Partijen kan elke Partij aan het uitvoerend orgaan de namen voorleggen van ten hoogste twee juridische deskundigen die beschikbaar zullen zijn voor het tijdvak vanaf het einde van die vergadering tot het einde van de tweede daarop volgende gewone vergadering van de Assemblee van Partijen, om op te treden als voorzitter of lid van de overeenkomstig deze Bijlage ingestelde scheidsgerechten. Het uitvoerend orgaan maakt een lijst op van de aldus voorgedragen personen en voegt daaraan de door de aanwijzende Partij verstrekte biografische bijzonderheden toe en zendt deze lijst niet later dan dertig dagen vóór de openingsdatum van de betreffende vergadering toe aan alle Partijen. Indien om enigerlei reden een kandidaat niet beschikbaar is voor verkiezing in de groep van deskundigen gedurende het tijdvak van zestig dagen vóór de openingsdatum van de vergadering van de Assemblee van Partijen, dan kan de aanwijzende Partij niet later dan veertien dagen vóór de openingsdatum van de vergadering der Assemblee van Partijen de naam van een andere juridische deskundige daarvoor in de plaats stellen.

b). Uit de in lid **a**) van dit artikel genoemde lijst kiest de Assemblee van Partijen elf personen als lid van een groep van deskundigen waaruit de voorzitters der scheidsgerechten dienen te worden gekozen en kiest zij voor elk van die leden een plaatsvervangend lid. Leden en plaatsvervangende leden treden als zodanig op voor het in lid **a**) van dit artikel voorgeschreven tijdvak. Indien een lid niet in staat is op te treden als lid van de groep van deskundigen, wordt hij vervangen door zijn plaatsvervanger.

c). De groep van deskundigen wordt zo spoedig mogelijk na haar verkiezing door het uitvoerend orgaan bijeengeroepen ten einde een voorzitter aan te wijzen. De leden van de groep kunnen persoonlijk aan de bijeenkomst deelnemen of via elektronische middelen. Het quorum voor bijeenkomsten van de groep wordt gesteld op negen van de elf leden. De groep wijst een van haar leden aan als voorzitter krachtens een besluit genomen met ten minste zes stemmen vóór, uitgebracht in één of zo nodig meer dan één geheime stemming. De aldus aangewezen voorzitter blijft in functie voor het resterende deel van zijn zittingsperiode als lid van de groep van deskundigen. De kosten van de bijeenkomsten van de groep worden beschouwd als administratieve kosten van ITSO.

d). Indien zowel een lid van de groep van deskundigen als het plaatsvervangende lid niet beschikbaar is om als zodanig op te treden, vervult de Assemblee van Partijen de aldus ontstane vacatures uit de in lid **a**) van dit artikel bedoelde lijst. Een persoon die verkozen is ter vervanging van een lid of een plaatsvervangend lid wiens zittingsperiode nog niet is verstreken, blijft in functie voor de resterende duur van de zittingsperiode van zijn voorganger. Vacatures in de functie van voorzitter van de groep van deskundigen worden door de groep vervuld door aanwijzing van een van haar leden overeenkomstig de in lid **c**) van dit artikel voorgeschreven procedure.

e). Bij de verkiezing van de leden en de plaatsvervangende leden van de groep van deskundigen overeenkomstig lid **b**) of lid **d**) van dit artikel streeft de Assemblee van Partijen naar een zodanige samenstelling dat zowel de geografische vertegenwoordiging als de voornaamste rechtsstelsels van de Partijen daarin zoveel mogelijk tot uitdrukking komen.

f). Een lid of een plaatsvervangend lid van de groep van deskundigen, dat aan het einde van zijn zittingsperiode deel uitmaakt van een scheidsgerecht, zal dit blijven doen tot de beëindiging van een voor dat gerecht aanhangig gemaakte scheidsrechterlijke procedure.

##### Artikel 4

a). Een verzoeker die een juridisch geschil aan arbitrage wenst te onderwerpen, doet aan iedere partij alsmede aan het uitvoerend orgaan een document toekomen dat de volgende gegevens bevat:

- i). een verklaring die een volledige beschrijving bevat van het aan arbitrage onderworpen geschil, alsmede de redenen waarom iedere partij gehouden is aan de arbitrage deel te nemen en de genoegdoening die wordt gevraagd;

- ii). een verklaring waarin wordt uiteengezet waarom het onderwerp van het geschil binnen de bevoegdheid valt van een overeenkomstig deze Bijlage in te stellen scheidsgerecht, alsmede de redenen waarom de gevraagde genoegdoening door een zodanig scheidsgerecht kan worden verleend, indien het uitspraak doet ten gunste van de verzoeker;

- iii). een verklaring waarin wordt uiteengezet waarom de verzoeker niet in staat is geweest binnen redelijke tijd een oplossing voor het geschil te vinden door middel van onderhandelingen of op een andere wijze dan door arbitrage;

- iv). in geval van een geschil waarvoor ingevolge artikel XVI van deze Overeenkomst de toestemming van de partijen een voorwaarde is voor arbitrage overeenkomstig deze Bijlage, het bewijs van een zodanige toestemming; en

- v). de naam van degene die door de verzoeker is aangewezen om op te treden als lid van het scheidsgerecht.

b). Het uitvoerend orgaan zendt onverwijld aan iedere Partij en aan de voorzitter van de groep van deskundigen een afschrift van het ingevolge lid **a**) van dit artikel verschafte document.

##### Artikel 5

a). Binnen zestig dagen na het tijdstip waarop het in artikel 4, lid, van deze Bijlage omschreven document door alle gedaagden is ontvangen, wordt van de zijde der gedaagden iemand aangewezen om als lid van het scheidsgerecht op te treden. Binnen dit tijdvak kunnen de gedaagden gezamenlijk, of ieder afzonderlijk, aan elke klager en aan het uitvoerend orgaan een document doen toekomen waarin hun verweer op het in artikel 4, lid **a**), van deze Bijlage genoemde document wordt vermeld, met inbegrip van mogelijke eisen in reconventie die uit het onderwerp van het geschil kunnen voortvloeien. Het uitvoerend orgaan zendt onverwijld een afschrift van dat document aan de voorzitter van de groep van deskundigen.

b). Indien de gedaagden nalaten een zodanige aanwijzing te verrichten binnen het toegestane tijdvak, wijst de voorzitter van de groep van deskundigen iemand aan uit de deskundigen, wier namen zijn voorgelegd aan het uitvoerend orgaan ingevolge artikel 3, lid **a**), van deze Bijlage.

c). Binnen dertig dagen na de aanwijzing van de twee leden van het scheidsgerecht bereiken deze beiden overeenstemming aangaande de keuze van een derde persoon uit de overeenkomstig artikel 3 van deze Bijlage benoemde groep, die zal optreden als voorzitter van het scheidsgerecht. Ingeval binnen dat tijdvak geen overeenstemming wordt bereikt kan een van beide aangewezen leden zulks ter kennis brengen van de voorzitter van de groep van deskundigen, die binnen tien dagen een lid van de groep, met uitzondering van zichzelf, zal aanwijzen om als voorzitter van het scheidsgerecht op te treden.

d). Het scheidsgerecht is ingesteld zodra de voorzitter is gekozen.

##### Artikel 6

a). Indien een vacature ontstaat in het scheidsgerecht door oorzaken die naar het oordeel van de voorzitter of de overblijvende leden van het scheidsgerecht buiten de macht van de partijen in het geschil liggen of die niet strijdig zijn met de regels voorgeschreven voor een geding ten overstaan van scheidsmannen, wordt de vacature vervuld overeenkomstig de volgende bepalingen:

- i). indien de vacature ontstaat ten gevolge van het feit dat een lid benoemd door een partij bij het geschil, zich terugtrekt, kiest een partij binnen tien dagen na het ontstaan van de vacature een vervanger;

- ii). indien de vacature ontstaat ten gevolge van het feit dat de voorzitter of een ander door de voorzitter benoemd lid van het scheidsgerecht zich terugtrekt, wordt een vervanger gekozen uit de groep van deskundigen op de wijze als omschreven in onderscheidenlijk artikel 5, lid **c**) of lid **b**), van deze Bijlage.

b). Indien een vacature om lenige andere reden ontstaat dan die welke zijn omschreven in lid **a**) van dit artikel, of indien een vacature ontstaan ingevolge dat lid niet is vervuld, dan hebben de overblijvende leden van het scheidsgerecht de bevoegdheid om niettegenstaande het bepaalde in artikel 2 van deze Bijlage, op verzoek van een der Partijen het geding voort te zetten en de scheidsrechterlijke uitspraak te doen.

##### Artikel 7

a). Het scheidsgerecht stelt tijd en plaats van zijn zittingen vast.

b). Het geding wordt gehouden met gesloten deuren en alle stukken die aan het scheidsgerecht worden voorgelegd worden als vertrouwelijk behandeld, behalve dat ITSO en de Partijen die zijn bij het geschil, het recht hebben aanwezig te zijn en toegang hebben tot de overgelegde stukken. Wanneer ITSO partij is bij het geding hebben alle Partijen en het recht aanwezig te zijn en hebben zij toegang tot de overgelegde stukken.

c). In geval van een geschil over de bevoegdheid van het scheidsgerecht behandelt het scheidsgerecht allereerst deze zaak en neemt zo spoedig mogelijk een beslissing.

d). Het proces wordt schriftelijk gevoerd en iedere partij heeft het recht schriftelijke bewijsstukken over te leggen ter staving van hetgeen zij ten aanzien van de feiten en van het recht naar voren brengt. Indien het scheidsgerecht dit gewenst acht, kunnen echter mondelinge argumenten worden aangevoerd en getuigenverklaringen worden afgelegd.

e). Het proces begint met het uiteenzetten van het standpunt van de eiser in het geding, houdende zijn argumenten, daarmede in verband staande feiten die steunen op bewijs, alsmede de rechtsbeginselen waarop een beroep wordt gedaan. Dit wordt gevolgd door het uiteenzetten van het standpunt van de gedaagde. De eiser kan hierop van repliek dienen. Verdere pleidooien worden alleen gehouden indien het scheidsgerecht zulks noodzakelijk oordeelt.

f). Het scheidsgerecht kan eisen in reconventie die rechtstreeks voortvloeien uit het onderwerp van geschil in behandeling nemen en daarover een beslissing nemen, mits deze eisen in reconventie binnen zijn bevoegdheid vallen zoals deze is vastgesteld in artikel XVI van deze Overeenkomst.

g). Indien de partijen in het geschil tijdens het proces tot overeenstemming komen, wordt deze overeenstemming vastgelegd in de vorm van een beslissing van het scheidsgerecht, gegeven met toestemming van de partijen in het geschil.

h). Op elk tijdstip gedurende het proces kan het scheidsgerecht het beëindigen, indien het van oordeel is dat het geschil buiten zijn bevoegdheid valt, zoals die is vastgelegd in artikel XVI van de Overeenkomst.

i). De beraadslagingen van het scheidsgerecht zijn geheim.

j). De beslissingen van het scheidsgerecht worden schriftelijk gegeven, vergezeld van een schriftelijke motivering. Zijn uitspraken en beslissingen moeten worden ondersteund door ten minste twee leden. Wanneer een lid een van de beslissing afwijkend oordeel heeft, kan hij een afzonderlijke schriftelijke motivering overleggen.

k). Het scheidsgerecht doet zijn beslissing toekomen aan het uitvoerend orgaan, dat haar aan alle Partijen toezendt.

l). Het scheidsgerecht kan noodzakelijk geachte aanvullende regels inzake de procedure aanvaarden, welke verenigbaar zijn met de in deze Bijlage vastgestelde regels.

##### Artikel 8

Indien een der partijen nalaat haar standpunt in het geschil in het geding te brengen, kan de andere partij een beroep doen op het scheidsgerecht om een uitspraak te haren gunste te doen. Alvorens dit te doen, dient het scheidsgerecht zich ervan te overtuigen dat de zaak binnen zijn bevoegdheid valt en op goede feitelijke en juridische gronden berust.

##### Artikel 9

Elke Partij die geen partij is bij een zaak, of ITSO kan, indien deze van oordeel is een aanmerkelijk belang te hebben bij de uitspraak in de zaak, een verzoek tot het scheidsgerecht richten ter verkrijging van toestemming voor toelating als partij bij het geding. Indien het scheidsgerecht beslist dat de verzoeker een aanmerkelijk belang heeft bij de beslissing in de zaak, willigt het het verzoek in.

##### Artikel 10

Het scheidsgerecht kan op verzoek van een der partijen of op eigen initiatief de deskundigen aanwijzen wier diensten het noodzakelijk acht.

##### Artikel 11

Iedere Partij, ITSO verschaft alle inlichtingen welke het scheidsgerecht, hetzij op verzoek van een der partijen in het geding, hetzij op eigen initiatief, noodzakelijk oordeelt voor de behandeling en de bepaling van het geschil.

##### Artikel 12

Het scheidsgerecht kan gedurende de behandeling van de zaak, hangende de uitspraak, voorlopige maatregelen aangeven die naar zijn mening de onderscheiden rechten van de partijen in het geschil waarborgen.

##### Artikel 13

a). De uitspraak van het scheidsgerecht is gebaseerd op:

- i). deze Overeenkomst; en

- ii). algemeen aanvaarde rechtsbeginselen.

b). De uitspraak van het scheidsgerecht, met inbegrip van door de partijen in het geschil bereikte overeenstemmingen ingevolge artikel 7, lid **g,**) van deze Bijlage, is bindend jegens alle partijen in het geschil en wordt door hen te goeder trouw ten uitvoer gelegd. Ingeval ITSO een der partijen in het geschil is en het scheidsgerecht beslist dat een besluit van een van zijn organen geen rechtskracht heeft, aangezien daarin niet is voorzien bij, of dat niet in overeenstemming is met deze Overeenkomst, is de beslissing van het scheidsgerecht bindend voor alle Partijen.

c). In geval van een geschil over de uitleg of de reikwijdte van zijn beslissing wordt deze op verzoek van enige partij in het geschil door het scheidsgerecht toegelicht.

##### Artikel 14

Tenzij het scheidsgerecht wegens de bijzondere omstandigheden van de zaak anders beslist, worden de kosten van het scheidsgerecht, met inbegrip van de beloning van de leden van het scheidsgerecht, voor gelijke delen door ieder der partijen gedragen. Indien aan één zijde meer dan één partij is, wordt het aandeel in de kosten voor deze zijde door het scheidsgerecht over deze partijen aan deze zijde verdeeld. Ingeval ITSO een der partijen in het geding is, worden de met de arbitrage verband houdende kosten beschouwd als administratieve kosten van ITSO.

IN WITNESS WHEREOF the Plenipotentiaries gathered together in the city of Washington, who have submitted their full powers, found to be in good and due form, have signed this Agreement.

DONE at Washington, on the 20th day of August, one thousand nine hundred and seventy one.
