---
title: "Verdrag inzake het beheer van het Multilateraal Investeringsfonds II"
identifier: "BWBV0001824"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2007-03-13"
last_updated: "2005-04-09"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0001824"
soort: "verdrag"
stam_id: "10002532503"
version_id: "10002520852"
internal_id: "C10009157761"
label_id: "10002522024"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2007-03-13"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0001824/2007-03-13/0"
intitule_bron: "Trb.2006-54"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2006-11-22"
intitule_published: "2006-03-23"
intitule_in_force: "2016-09-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2006-54"
original_signed_date: "2006-11-22"
original_published_date: "2006-03-23"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2006-54"
entry_into_force_date: "2007-03-13"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0001824&z=2007-03-13&g=2007-03-13"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0001824&g=2007-03-13"
citeertitel_status: "redactioneel"
signed_date: "2006-11-22"
entry_into_force: "2007-03-13"
---
# Verdrag inzake het beheer van het Multilateraal Investeringsfonds II

Overwegend dat het Multilateraal Investeringsfonds (het „MIF I’’) is opgericht bij het Verdrag tot oprichting van het Multilateraal Investeringsfonds van 11 februari 1992 (het „MIF I-verdrag’’) en wordt beheerd door de Inter-Amerikaanse Ontwikkelingsbank (de „Bank’’) ingevolge het Verdrag inzake het beheer van het Multilateraal Investeringsfonds van dezelfde datum (het „MIF I-beheerverdrag’’);

Overwegend dat het MIF I-verdrag overeenkomstig artikel V, afdeling 2, daarvan werd verlengd tot 31 december 2007;

Overwegend dat het MIF I-beheerverdrag tegelijkertijd werd verlengd en van kracht blijft zolang het MIF I-verdrag van kracht blijft, zoals bepaald in artikel VI, afdeling 2, daarvan;

Overwegend dat met ingang van deze datum, het Verdrag tot oprichting van het Multilateraal Investeringsfonds II (het „MIF II-verdrag’’) aangegaan is door de toekomstige donoren vermeld in Schema A daarbij (alle „toekomstig donoren’’ en na toetreding ertoe als bepaald in artikel II, afdeling 1, onderdeel a, daarvan, een „donor’’) teneinde de voortzetting van de werkzaamheden van MIF I na 31 december 2007 te waarborgen en te voorzien in een verbeterd MIF I (het „MIF II’’ of het „Fonds’’) bij de Bank;

Overwegend dat de toekomstige donoren dit Verdrag inzake het beheer van het Multilateraal Investeringsfonds II (het „MIF II-beheerverdrag’’) wensen te aanvaarden, dat, na de inwerkingtreding van het MIF II-verdrag, het MIF I-beheerverdrag zal vervangen;

Overwegend dat het Fonds de werkzaamheden van de Bank, de Inter-Amerikaanse Investeringsmaatschappij (de „IIC’’) en andere multilaterale ontwikkelingsbanken overeenkomstig de voorwaarden van het MIF II-verdrag kan blijven aanvullen; en

Overwegend dat de Bank ter verwezenlijking van haar doelstellingen en hetgeen zij ermee beoogt ermee heeft ingestemd het Fonds te beheren in overeenstemming met het MIF II-verdrag.

Komen de Bank en de toekomstige donoren derhalve thans het volgende overeen:

##### Artikel I. Beheer van het Fonds

De Bank blijft beheerder van het Fonds. De Bank beheert het Fonds en verricht haar werkzaamheden in overeenstemming met het MIF II-verdrag en verleent diensten als depositaris en andere daarmee verband houdende werkzaamheden. De Bank handhaaft het kantoor van het Multilateraal Investeringsfonds als kantoor binnen de organisatie van de Bank belast met het beheren en verrichten van de werkzaamheden en programma’s van het Fonds zoals bepaald in dit MIF II-beheerverdrag.

##### Artikel II. Werkzaamheden van het Fonds

- a. Bij het beheren van het Fonds en het verrichten van haar werkzaamheden aanvaardt de Bank de volgende taken:

- i. identificeren, ontwikkelen, voorbereiden en voorstellen of het treffen van maatregelen ten behoeve van het identificeren, ontwikkelen en voorbereiden van werkzaamheden, te financieren uit de middelen van het Fonds;

- ii. opstellen of beschikbaar maken van memoranda of informatie inzake voorgestelde werkzaamheden van het Donorencomité (zoals omschreven in artikel II, afdeling 1, onderdeel d, van het MIF II-verdrag) die ten minste eenmaal per kwartaal aan de Raad van Bewindvoerders van de Bank worden voorgelegd of ter beschikking gesteld;

- iii. presenteren van voorstellen voor specifieke werkzaamheden aan het Donorencomité voor definitieve goedkeuring;

- iv. identificeren en presenteren van gebieden van strategisch belang conform het MIF II-verdrag ter bestudering door het Donorencomité;

- v. uitvoeren van en houden van toezicht op, of het treffen van maatregelen ten behoeve van de uitvoering en het toezicht houden op alle door het Donorencomité goedgekeurde werkzaamheden;

- vi. uitvoeren van een systeem voor het meten van resultaten van werkzaamheden op basis van de criteria bedoeld in artikel III, afdeling 3, onderdeel h, van het MIF II-verdrag;

- vii. beheren van de rekeningen van het Fonds, met inbegrip van het investeren van fondsen zoals omschreven in artikel IV, afdeling 1, onderdeel c; en

- viii. doorgeven van de ervaringen met de werkzaamheden en activiteiten van het Fonds ter bevordering van de uitwisseling van kennis, verbetering van de opzet van projecten, capaciteitsopbouw van partners in de private sector en het betrekken van de private sector in het ontwikkelingsproces.

- b. Op voorwaarde van goedkeuring door het Donorencomité, kan de Bank de ICC verzoeken werkzaamheden of individuele programma’s te beheren of uit te voeren wanneer deze werkzaamheden en programma’s behoren tot de mogelijkheden en deskundigheid van de ICC.

- c. De President van de Bank is ambtshalve voorzitter van het Donorencomité. De Secretaris van de Bank is secretaris van het Donorencomité en verleent secretariaatsdiensten, faciliteiten en andere ondersteunende diensten om het werk van het Donorencomité te vergemakkelijken. In die hoedanigheid roept de Secretaris tevens vergaderingen van het Donorencomité bijeen en verspreidt hij, ten minste veertien dagen voorafgaand aan een vergadering, de voornaamste documenten voor de vergadering en een agenda onder de vertegenwoordigers van de uit hoofde van artikel IV, afdeling 1, van het MIF II-verdrag, aangewezen donoren.

Afdeling 2. Beperkingen inzake verplichtingen. De Bank beperkt verplichtingen in de door een donor aangegeven mate ingevolge artikel II, afdeling 1, onderdeel d, van het MIF II-verdrag.

##### Artikel III. Taken van de depositaris

Afdeling 1. Depositaris voor verdragen en documenten. De Bank is depositaris voor dit MIF II-beheerverdrag, het MIF II-verdrag, de akten van aanvaarding en bijdrage (omschreven in artikel II, afdeling 1, onderdeel a, van het MIF II-verdrag) en alle overige aan het Fonds gerelateerde documenten.

Afdeling 2. Openen van rekeningen. De Bank opent als beheerder van het Fonds een rekening of rekeningen van de Bank voor de ontvangst van betalingen van donoren uit hoofde van artikel II, afdeling 2, van het MIF II-verdrag. De Bank beheert deze rekeningen in overeenstemming met dit MIF II-beheerverdrag.

##### Artikel IV. Bevoegdheden van de Bank en andere aangelegenheden

- a. De Bank verklaart ingevolge artikel VII, afdeling 1, onder v, van de Overeenkomst tot oprichting van de Inter-Amerikaanse Ontwikkelingsbank (het „Handvest’’) bevoegd te zijn tot uitvoering van de bepalingen van dit MIF II-beheerverdrag en dat de uit hoofde van dit Verdrag ondernomen activiteiten zullen bijdragen aan het vervullen van de doelstellingen van de Bank.

- b. Tenzij in dit MIF II-beheerverdrag anders wordt bepaald, is de Bank bevoegd alle handelingen te verrichten en alle overeenkomsten aan te gaan om haar taken ingevolge dit Verdrag te vervullen.

- c. De Bank investeert gelden van het Fonds, die niet nodig zijn voor de werkzaamheden daarvan, in zekerheden van dezelfde aard als waarin zij haar eigen fondsen investeert ingevolge haar investeringsbevoegdheid.

Afdeling 2. Zorgvuldigheidsnorm. De Bank neemt bij het verrichten van haar taken ingevolge dit MIF II-beheerverdrag dezelfde zorgvuldigheid in acht die zij in acht neemt ten aanzien van het beheer van haar eigen zaken.

- a. De Bank ontvangt volledige terugbetaling uit het Fonds van directe en indirecte kosten gemaakt voor haar activiteiten met betrekking tot het Fonds en die van de IIC, met inbegrip van de bezoldiging van het personeel van de Bank voor feitelijk aan het beheer van het Fonds bestede tijd, reiskosten per dag, kosten van communicatie en overige direct vast te stellen uitgaven, afzonderlijk berekend en vastgelegd als beheerkosten voor het Fonds en de uitvoering van zijn werkzaamheden.

- b. De procedure voor het vaststellen en berekenen van de aan de Bank terug te betalen kosten en de criteria voor terugbetaling van de in onderdeel a omschreven kosten die zijn overeengekomen door de Bank en het Donorencomité ingevolge het MIF I-beheerverdrag blijven van kracht en kunnen van tijd tot tijd worden herzien op voorstel van de Bank of van het Donorencomité en de toepassing van wijzigingen die uit de herziening voortvloeien behoeft goedkeuring van de Bank en van het Donorencomité.

Afdeling 4. Samenwerking met nationale en internationale organisaties. Bij het beheren van het Fonds kan de Bank overleggen en samenwerken met publieke en private nationale en internationale organisaties die werkzaam zijn op het gebied van sociale en economische ontwikkeling, wanneer dat dienstig is voor het verwezenlijken van de doelstelling van het Fonds of voor optimale, doelmatige aanwending van de middelen van het Fonds.

Afdeling 5. Evaluatie van projecten. Naast evaluaties waar om verzocht wordt door het Donorencomité, evalueert de Bank de werkzaamheden die zij heeft ondernomen ingevolge dit Verdrag en brengt van deze evaluaties verslag uit aan het Donorencomité zoals bepaald in artikel IV, afdeling 5, van het MIF II-verdrag.

##### Artikel V. Administratieve verantwoording en verslaglegging

Afdeling 1. Afzonderlijke administratie. De Bank houdt een afzonderlijke administratie en dossiers bij van de middelen en werkzaamheden van het Fonds en van het Investeringsfonds voor kleine ondernemingen als bedoeld in artikel III, afdeling 2, onderdeel b, van het MIF II-verdrag („SEIF’’) op zodanige wijze dat de passiva, activa, inkomsten, kosten en uitgaven betreffende het Fonds en het SEIF afzonderlijk en onafhankelijk van alle andere werkzaamheden van de Bank kunnen worden vastgesteld. Met het gebruikte stelsel van administratieve verantwoording dient het tevens mogelijk te zijn de herkomst van de verschillende uit hoofde van dit MIF II-beheerverdrag ontvangen middelen en de daardoor gegenereerde fondsen, alsmede hun toepassing vast te stellen en vast te leggen. De boeken van het Fonds worden bijgehouden in Amerikaanse dollars, voor welk doel de valuta’s worden omgezet tegen de ten tijde van elke transactie geldende en door de Bank gehanteerde wisselkoers.

- a. Zolang dit MIF II-verdrag van kracht blijft, presenteert de administratie van de Bank jaarlijks binnen 90 dagen na het sluiten van haar boekjaar de volgende informatie in een informatief jaarverslag aan het Donorencomité:

- i. een verklaring omtrent de activa en passiva van het Fonds en van het SEIF, een verklaring omtrent cumulatieve ontvangsten en uitgaven voor het Fonds en het SEIF en een verklaring omtrent de herkomst en het gebruik van de middelen van het Fonds en het SEIF, met toelichtende nota’s voorzover deze ter zake dienend kunnen zijn;

- ii. informatie omtrent voortgang en resultaten van de projecten, programma’s en andere werkzaamheden van het Fonds en het SEIF en over de status van de bij het Fonds en het SEIF ingediende aanvragen; en

- iii. informatie over de resultaten van de werkzaamheden van het Fonds op basis van de criteria bedoeld in artikel III, afdeling 3, onderdeel h, van het MIF II-verdrag.

- b. De in onderdeel a van deze afdeling bedoelde verklaringen worden opgesteld overeenkomstig de door de Bank voor haar eigen werkzaamheden gehanteerde boekhoudkundige beginselen en worden gepresenteerd tezamen met een verklaring afgegeven door dezelfde onafhankelijke openbare accountantsfirma die is aangewezen door de Raad van Bestuur van de Bank voor de accountantscontrole van de financiële verslagen van de Bank. De honorering van de accountantsfirma wordt ten laste van de middelen van het Fonds gebracht.

- c. De Bank stelt een jaarverslag en kwartaalverslagen op die informatie bevatten ten aanzien van de ontvangsten en uitgaven uit en saldi in het Fonds en het SEIF.

- d. Het Donorencomité kan eveneens verlangen dat de Bank of de in onderdeel b bedoelde openbare accountantsfirma andere redelijke informatie verstrekt betreffende de werkzaamheden van het Fonds en de overgelegde accountantsverklaringen.

- e. Van het SEIF wordt afzonderlijk van de andere middelen van het Fonds verslag uitgebracht.

##### Artikel VI. Duur van het MIF II-beheerverdrag

Afdeling 1. Inwerkingtreding. Dit MIF II-Beheerverdrag treedt in werking op de datum waarop het MIF II-verdrag in werking treedt.

- a. Dit MIF II-beheerverdrag blijft van kracht zolang het MIF II-verdrag van kracht blijft. Bij beëindiging van het MIF II-verdrag of bij beëindiging van dit MIF II-beheerverdrag ingevolge afdeling 3 van dit artikel, blijft dit MIF II-beheerverdrag niettemin van kracht totdat de Bank haar taken met betrekking tot de liquidatie van de werkzaamheden van het Fonds of de vereffening van rekeningen uit hoofde van artikel VI, afdeling 4, onderdeel a, van het MIF II-verdrag heeft voltooid.

- b. Voorafgaand aan het einde van het eerste tijdvak bedoeld in artikel V, afdeling 2, van het MIF II-verdrag, overlegt de Bank met het Donorencomité omtrent de wenselijkheid van het uitbreiden van de werkzaamheden van het Fonds of het SEIF voor het daarin omschreven tijdvak van verlenging.

Afdeling 3. Beëindiging door de Bank. De Bank beëindigt dit MIF II-beheerverdrag ingeval zij haar eigen werkzaamheden staakt ingevolge artikel X van het Handvest, of ingeval zij haar werkzaamheden beëindigt ingevolge dat artikel van het Handvest. De Bank beëindigt dit MIF II-beheerverdrag ingeval het MIF II-verdrag zodanig wordt gewijzigd dat van de Bank verlangd wordt dat zij, bij het nakomen van de verplichtingen ingevolge dit MIF II-beheerverdrag, handelt in strijd met het Handvest.

Afdeling 4. Liquidatie van werkzaamheden van het Fonds. Bij beëindiging van het MIF II-verdrag of het SEIF staakt de Bank alle werkzaamheden ingevolge dit MIF II-beheerverdrag of het SEIF, naar gelang hetgeen van toepassing is, uitgezonderd die welke nodig zijn voor het regelmatig te gelde maken, instandhouden en handhaven van activa en de vereffening van de verplichtingen. Nadat aan alle relevante verplichtingen van het Fonds of het SEIF is voldaan of daarin is voorzien, verricht de Bank zodanige toewijzingen of verdelingen van resterende activa als door het Donorencomité worden aangegeven ingevolge artikel V, afdeling 4, van het MIF II-verdrag.

##### Artikel VII. Algemene bepalingen

Afdeling 1. Contracten en documenten van de Bank ten behoeve van het Fonds. In de overeenkomsten die de Bank ondertekent bij het beheren van de middelen van het Fonds en bij het verrichten van haar werkzaamheden en in alle overige aan het Fonds gerelateerde documenten geeft zij duidelijk aan dat zij handelt in de hoedanigheid van beheerder van het Fonds.

Afdeling 2. Verantwoordelijkheid van de Bank en de donoren. De inkomsten, winsten of voordelen die voortvloeien uit financieringen, investeringen en andere met de middelen van het Fonds uitgevoerde werkzaamheden komen in geen geval ten goede aan de Bank. Uit geen enkele met de middelen van het Fonds uitgevoerde financiering, investering of werkzaamheid vloeit een financiële verplichting of verantwoordelijkheid van de Bank jegens de donoren voort en dienovereenkomstig geeft geen enkel verlies of tekort dat het gevolg kan zijn van een werkzaamheid de donoren recht op een schadevergoeding van de Bank, uitgezonderd in gevallen waarin de Bank is afgeweken van de schriftelijke instructies van het Donorencomité of heeft nagelaten te handelen met dezelfde zorgvuldigheid als zij in acht neemt bij het beheren van haar eigen middelen.

Afdeling 3. Toetreding tot dit MIF II-beheerverdrag. Elk niet in Schema A van het MIF II-verdrag vermeld lid van de Bank kan toetreden tot dit MIF II-beheerverdrag na toetreding tot het MIF II-verdrag ingevolge artikel VI, afdeling 1, van dat Verdrag. De Bank treedt toe tot dit MIF II-verdrag door ondertekening door een naar behoren gemachtigde vertegenwoordiger.

Afdeling 4. Wijziging. Dit MIF II-beheerverdrag kan slechts worden gewijzigd bij overeenkomst tussen de Bank en het Donorencomité, dat een besluit neemt door middel van een stemming door ten minste twee derde van de donoren die ten minste drie vierde van het totale aantal stemmen van de donoren vertegenwoordigen. De instemming van alle donoren is vereist voor een wijziging van deze afdeling of waarbij een financiële of andere verplichting van donoren betrokken is.

Afdeling 5. Beslechting van geschillen. Ingevolge dit MIF II-beheerverdrag rijzende geschillen tussen de Bank en het Donorencomité, die niet door overleg worden opgelost, worden geregeld door arbitrage uit hoofde van Bijlage A bij dit Verdrag. Elke arbitrageuitspraak is onherroepelijk en wordt uitgevoerd door een donor, donoren of de Bank in overeenstemming met zijn of hun grondwettelijke procedures, respectievelijk met het Handvest.

Afdeling 6. Beperkingen van aansprakelijkheid. Bij de werkzaamheden van het Fonds is de financiële aansprakelijkheid van de Bank beperkt tot de middelen en reserves (indien aanwezig) van het Fonds en de aansprakelijkheid van donoren als donor is beperkt tot het onbetaalde deel van hun respectieve bijdragen dat ingevolge het MIF II-verdrag verschuldigd en betaalbaar is geworden.

Afdeling 7. Opzegging door een donor van het MIF II-verdrag. Op de datum waarop zijn kennisgeving van opzegging van kracht is geworden ingevolge artikel VI, afdeling 4, onderdeel a, van het MIF II-verdrag wordt een donor die een dergelijke kennisgeving doet geacht dit MIF II-beheerverdrag te hebben opgezegd. Onverminderd artikel VI, afdeling 4, onderdeel b, van het MIF II-verdrag, komt de Bank, afhankelijk van de goedkeuring van het Donorencomité, tot een regeling met bedoelde donor ter vereffening van zijn respectieve vorderingen en verplichtingen.

IN WITNESS WHEREOF, the Bank and each of the Prospective Donors, each acting through its authorized representative, have signed this MIF II Administration Agreement.

DONE in Okinawa, Japan on the 9th day of April, 2005, in a single original, whose English, French, Portuguese and Spanish texts are equally authentic, which shall be deposited in the archives of the Bank which shall transmit a duly certified copy to each of the Prospective Donors listed in Schedule A of the MIF II Agreement.
