---
title: "Verdrag betreffende de voorkoming en de beperking van de beroepsrisico’s veroorzaakt door kankerverwekkende stoffen en factoren die dit proces beïnvloeden"
identifier: "BWBV0006558"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2018-06-08"
last_updated: "2018-06-08"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0006558"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005332243"
version_id: "10005741292"
internal_id: "C10009253021"
label_id: "10005315184"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2018-06-08"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0006558/2018-06-08/0"
intitule_bron: "Trb.1975-103"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1975-09-29"
intitule_in_force: "2017-07-11"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1975-103"
original_published_date: "1975-09-29"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1975-103"
entry_into_force_date: "2018-06-08"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0006558&z=2018-06-08&g=2018-06-08"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0006558&g=2018-06-08"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2018-06-08"
---
# Verdrag betreffende de voorkoming en de beperking van de beroepsrisico’s veroorzaakt door kankerverwekkende stoffen en factoren die dit proces beïnvloeden

De Algemene Conferentie van de Internationale Arbeidsorganisatie,

Door de Raad van Beheer van het Internationaal Arbeidsbureau bijeengeroepen te Genève, en aldaar bijeengekomen in haar negenvijftigste zitting op 5 juni 1974;

Gelet op de bewoordingen van het [Verdrag Beveiliging Stralen 1960](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004950) en de bijbehorende Aanbeveling en van het Benzeenverdrag 1971 en de bij behorende Aanbeveling;

Overwegende dat het wenselijk is internationale normen op te stellen voor de bescherming tegen kankerverwekkende stoffen of factoren;

Rekening houdende met het werk dat op dit gebied reeds is verricht door andere internationale organisaties, met name de Wereldgezondheidsorganisatie en het Internationale Instituut voor Kankeronderzoek, waarmee de Internationale Arbeidsorganisatie samenwerkt;

Besloten hebbende bepaalde voorstellen aan te nemen betreffende de voorkoming en de beperking van de beroepsrisico's veroorzaakt door kankerverwekkende stoffen en factoren, welk onderwerp als vijfde punt op de agenda der zitting is geplaatst;

Besloten hebbende dat deze voorstellen de vorm zullen aannemen van een internationaal verdrag;

neemt heden, de 24ste juni 1974, het volgende Verdrag aan, hetwelk kan worden aangehaald als „Verdrag Beroepskanker, 1974”.

##### Artikel 1

1). Ieder Lid dat dit Verdrag bekrachtigt, stelt regelmatig vast aan welke kankerverwekkende stoffen en middelen de werknemers niet mogen worden blootgesteld of waaraan zij wel mogen worden blootgesteld op voorwaarde dat hiervoor toestemming is verkregen of dat hierop controle wordt uitgeoefend en op welke kankerverwekkende stoffen of middelen andere bepalingen van dit Verdrag van toepassing zijn.

2). Ontheffing kan slechts worden verleend door middel van een schriftelijke verklaring waarin voor ieder afzonderlijk geval wordt aangegeven aan welke voorwaarden moet worden voldaan.

3). Bij het vaststellen, overeenkomstig het bepaalde in lid 1 van dit artikel, van de stoffen en factoren, dient rekening te worden gehouden met de meest recente gegevens vervat in de eventueel door het Internationaal Arbeidsbureau opgestelde handleidingen of gidsen en met de gegevens van andere bevoegde organen.

##### Artikel 2

1). Ieder Lid dat dit Verdrag bekrachtigt, stelt alles in het werk om de kankerverwekkende stoffen en factoren waaraan de werknemers tijdens hun arbeid kunnen worden blootgesteld, te vervangen door niet-kankerverwekkende of minder schadelijke stoffen of factoren; bij de keuze van vervangende stoffen of factoren dient rekening te worden gehouden met de kankerverwekkende, giftige of andere eigenschappen ervan.

2). Het aantal werknemers dat wordt blootgesteld aan kankerverwekkende stoffen of factoren alsmede de tijd gedurende welke en de intensiteit waarmede zij hieraan worden blootgesteld, dienen te worden beperkt tot een veilig minimum.

##### Artikel 3

Ieder Lid dat dit Verdrag bekrachtigt, dient te bepalen welke maatregelen moeten worden genomen om de werknemers te beschermen tegen de risico's van blootstelling aan de kankerverwekkende stoffen of factoren, en dient een behoorlijk registratiesysteem in te stellen.

##### Artikel 4

Ieder Lid dat dit Verdrag bekrachtigd dient ervoor te zorgen dat werknemers die zijn, worden of vermoedelijk zullen worden blootgesteld aan kankerverwekkende stoffen of factoren, zo uitvoerig mogelijk worden voorgelicht over aan deze stoffen en factoren verbonden gevaren en over de te nemen maatregelen.

##### Artikel 5

Ieder Lid dat dit Verdrag bekrachtigt, dient ervoor te zorgen dat de werknemers, gedurende en na hun dienstverband, medisch, biologisch of anderszins worden onderzocht om na te gaan in welke mate zij zijn blootgesteld en om hun gezondheidstoestand te controleren wat betreft beroepsrisico's.

##### Artikel 6

Ieder Lid dat dit Verdrag bekrachtigt,

- a). neemt, door middel van de nationale wetgeving of op een andere wijze overeenkomstig de nationale gebruiken en omstandigheden en in overleg met de betrokken en meest representatieve organisaties van werkgevers en werknemers, de nodige maatregelen om de bepalingen van dit Verdrag ten uitvoer te leggen;

- b). wijst, overeenkomstig de nationale gebruiken, de personen of organen aan die de toepassing van de bepalingen van dit Verdrag moeten verzekeren;

- c). verplicht zich passende inspectiediensten te belasten met het toezicht op de toepassing van de bepalingen van dit Verdrag of zich ervan te overtuigen dat voldoende toezicht wordt uitgeoefend.

##### Artikel 7

De officiële bekrachtigingen van dit Verdrag worden aan de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau medegedeeld en worden door hem geregistreerd.

##### Artikel 8

1). Dit Verdrag is slechts bindend voor de Leden van de Internationale Arbeidsorganisatie die hun bekrachtigingen door de Directeur-Generaal hebben doen registreren.

2). Het treedt in werking twaalf maanden nadat de bekrachtigingen van twee Leden bij de Directeur-Generaal zijn geregistreerd.

3). Vervolgens treedt dit Verdrag voor ieder Lid in werking twaalf maanden na de datum waarop zijn bekrachtiging is geregistreerd.

##### Artikel 9

1). Ieder Lid dat dit Verdrag heeft bekrachtigd, kan het opzeggen na afloop van een termijn van tien jaren na de datum van zijn inwerkingtreding door middel van een aan de Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau gerichte en door deze geregistreerde verklaring. De opzegging wordt eerst van kracht een jaar nadat zij is geregistreerd.

2). Ieder Lid dat dit Verdrag heeft bekrachtigd en niet binnen een jaar na afloop van de termijn van tien jaren als bedoeld in het vorige lid, gebruik maakt van de bevoegdheid tot opzegging, voorzien in dit artikel, is voor een nieuwe termijn van tien jaren gebonden en kan daarna dit Verdrag opzeggen na afloop van elke termijn van tien jaren onder de voorwaarden voorzien in dit artikel.

##### Artikel 10

1). De Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau stelt alle Leden van de Internationale Arbeidsorganisatie in kennis van de registratie van alle bekrachtigingen en opzeggingen die hem door de Leden van de Organisatie zijn medegedeeld.

2). Bij de kennisgeving aan de Leden van de Organisatie van de registratie van de tweede hem medegedeelde bekrachtiging vestigt de Directeur-Generaal de aandacht van de Leden van de Organisatie op de datum waarop dit Verdrag in werking treedt.

##### Artikel 11

De Directeur-Generaal van het Internationaal Arbeidsbureau doet van de volledige bijzonderheden omtrent alle bekrachtigingen en alle verklaringen van opzegging, welke hij heeft geregistreerd overeenkomstig de bepalingen van de voorgaande artikelen, mededeling aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties ter registratie overeenkomstig [artikel 102 van het Handvest der Verenigde Naties](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0004143&artikel=102).

##### Artikel 12

Telkens wanneer de Raad van Beheer van het Internationaal Arbeidsbureau zulks nodig oordeelt, brengt deze Raad aan de Algemene Conferentie verslag uit over de toepassing van dit Verdrag en onderzoekt of het wenselijk is de gehele of gedeeltelijke herziening ervan op de agenda van de Conferentie te plaatsen.

##### Artikel 13

1). Indien de Conferentie een nieuw verdrag aanneemt, houdende gehele of gedeeltelijke herziening van dit Verdrag, zal, tenzij het nieuwe verdrag anders bepaalt:

- a). de bekrachtiging door een Lid van het nieuwe verdrag, houdende herziening, **ipso jure** onmiddellijke opzegging van dit Verdrag ten gevolge hebben, niettegenstaande het bepaalde in [artikel 9](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0006558&artikel=9&z=2018-06-08&g=2018-06-08), onder voorbehoud evenwel, dat het nieuwe verdrag, houdende herziening, in werking is getreden;

- b). met ingang van de datum waarop het nieuwe verdrag, houdende herziening, in werking is getreden, dit Verdrag niet langer door de Leden kunnen worden bekrachtigd.

2). Dit Verdrag blijft in elk geval naar vorm en inhoud van kracht voor de Leden die het bekrachtigd hebben en die het nieuwe verdrag, houdende herziening, niet bekrachtigen.

##### Artikel 14

De Franse en de Engelse tekst van dit Verdrag zijn gelijkelijk authentiek.

The foregoing is the authentic text of the Convention duly adopted by the General Conference of the International Labour Organisation during its Fifty-ninth Session which was held at Geneva and declared closed the twenty-fifth day of June 1974.

IN FAITH WHEREOF we have appended our signatures this twenty-sixth day of June 1974.

**The President of the Conference,**

(sd.) PEDRO SALA OROSCO

**The Director General of the International Labour Office,**

(sd.) FRANCIS BLANCHARD
