---
title: "Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Republiek Kenya inzake tewerkstelling van Nederlandse vrijwilligers in Kenya"
identifier: "BWBV0004496"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2012-09-30"
last_updated: "1967-09-30"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004496"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004163513"
version_id: "10005338042"
internal_id: "C10008219101"
label_id: "10004148684"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2012-09-30"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004496/2012-09-30/0"
intitule_bron: "Trb.2012-242"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2012-12-19"
intitule_in_force: "2012-12-19"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2012-242"
original_published_date: "2012-12-19"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2012-242"
entry_into_force_date: "2012-09-30"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004496&z=2012-09-30&g=2012-09-30"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004496&g=2012-09-30"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2012-09-30"
---
# Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Republiek Kenya inzake tewerkstelling van Nederlandse vrijwilligers in Kenya

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Republiek Kenya, geleid door de wens door uitwisseling van kennis en vakkennis de goede verstandhouding en vriendschappelijke betrekkingen tussen de volken der beide landen te bevorderen, zijn als volgt overeengekomen:

##### Artikel 1

a). Binnen de ten dienste staande personele, financiële en materiële mogelijkheden zendt de Nederlandse Regering, op verzoek van en in overeenstemming met de Regering van Kenya, vrijwilligers van de Stichting Nederlandse Vrijwilligers uit om hulp te verlenen bij de uitvoering van bepaalde ontwikkelingsprojecten in Kenya, die voor bijstand zijn uitgekozen.

b). De vrijwilligers worden ter beschikking gesteld op de in deze Overeenkomst vervatte voorwaarden en met inachtneming van eventueel overeen te komen bijzondere regelingen. Gevallen waarin deze Overeenkomst niet voorziet worden bij afzonderlijke notawisseling geregeld.

c). De Nederlandse Regering draagt de uitvoering van deze Overeenkomst op aan de Stichting Nederlandse Vrijwilligers. De bijzonderheden van de uitvoering worden van geval tot geval geregeld tussen de Stichting Nederlandse Vrijwilligers en de dienst of de diensten die in Kenya zijn belast met de dagelijkse leiding van de projecten waarbij de vrijwilligers zijn tewerkgesteld.

##### Artikel 2

a). De Regering van Kenya verleent de vrijwilligers alle steun die zij nodig kunnen hebben voor een behoorlijke uitvoering van hun taak.

b). Voor de duur van hun verblijf in Kenya zijn de vrijwilligers onderworpen aan de wetten en voorschriften die in Kenya van kracht zijn.

c). Mits vooraf overleg wordt gepleegd en overeenstemming wordt bereikt met de Regering van Kenya, kunnen vertegenwoordigers van de Nederlandse Regering of van de Stichting Nederlandse Vrijwilligers zich op de hoogte komen stellen van de vorderingen die met de werkzaamheden waarbij de vrijwilligers een taak is toegewezen, worden gemaakt.

##### Artikel 3

a). Niettegenstaande het bepaalde in lid a) van artikel 1 van deze Overeenkomst heeft de Nederlandse Regering het recht in overleg met de bevoegde autoriteiten van de Regering van Kenya een vrijwilliger terug te roepen. Indien enigszins mogelijk, mag evenwel een zodanige maatregel de uitvoering van het project waarbij de vrijwilliger is gedetacheerd, niet vertragen.

b). De Regering van Kenya heeft het recht de Nederlandse Regering te verzoeken een vrijwilliger terug te roepen indien zijn persoonlijk gedrag of zijn gedrag bij de uitoefening van zijn beroep een zodanige maatregel wettigt. De Regering van Kenya maakt van dit recht evenwel eerst gebruik nadat zij bij de bevoegde vertegenwoordiger van de Nederlandse Regering in Kenya een klacht heeft ingediend, en heeft besproken welke stappen zouden kunnen worden genomen om de vrijwilliger elders aan te stellen.

##### Artikel 4

De Nederlandse Regering:

- a). Belast zich met de aan de detachering voorafgaande opleiding van vrijwilligers vóór dezen in Kenya aankomen;

- b). Betaalt voor elke vrijwilliger de aan de sociale verzekering verbonden kosten, de salarissen en het vervoer van en naar Nederland;

- c). Verschaft de vrijwilligers die persoonlijke en bij de uitoefening van hun beroep te gebruiken uitrusting, zowel voor elk van hen afzonderlijk, als voor de groep als geheel, die voor de doelmatige uitvoering van de projecten waarbij de vrijwilligers zijn gedetacheerd, nodig wordt geacht. Vooraf dient tussen de beide Regeringen overeenstemming te zijn bereikt ten aanzien van de omvang van deze zendingen en de wijze waarop zij zullen worden verzonden. De bedoelde uitrusting blijft het eigendom van de Nederlandse Regering, tenzij onderling is overeengekomen dat het eigendomsrecht bij de Regering van Kenya berust.

##### Artikel 5

De Regering van Kenya:

- a). Stelt de vrijwilligers vrij van betaling van directe belastingen en premiebetalingen voor sociale verzekeringen met betrekking tot de door hen uit Nederlandse bronnen ontvangen emolumenten voor de door hen uit hoofde van deze Overeenkomst verleende diensten;

- b). Stelt de nieuwe of gebruikte persoonlijke bezittingen die door de vrijwilligers binnen drie maanden na hun eerste aankomst in Kenya zijn ingevoerd, vrij van betaling van douanerechten;

- c). Stelt de gelden, uitrusting, materialen en voorraden die door de Nederlandse Regering zijn verstrekt ten behoeve van een goede uitvoering van de projecten waarbij vrijwilligers zijn gedetacheerd, vrij van alle invoer- en uitvoerrechten en andere openbare lasten;

- d). Staat de inwisseling toe van de in a) en c) van dit artikel bedoelde gelden tegen de hoogste koers die krachtens de bestaande wetgeving in Kenya is toegelaten;

- e). Regelt en draagt de kosten verbonden aan de inklaring en tijdelijke opslag in de haven van aankomst in Kenya van de door de Nederlandse Regering ter beschikking gestelde uitrusting en regelt tevens de verzekering en het vervoer van deze uitrusting van de haven van aankomst naar de standplaats van de vrijwilligers voor wie de uitrusting is bestemd;

- f). Regelt de invoer, vrij van rechten, of de aankoop uit entrepot door de Stichting Nederlandse Vrijwilligers van één motorvoertuig voor het dienstgebruik van een vrijwilliger, indien aanwijsbaar is dat een eigen vervoermiddel ertoe zal bijdragen dat de vrijwilliger zijn werkzaamheden naar behoren verricht. De uitvoering van deze concessie wordt voor ieder geval afzonderlijk besproken tussen de Regering van Kenya en de bevoegde vertegenwoordiger van de Stichting Nederlandse Vrijwilligers. Indien deze concessie in onderling overleg wordt verleend, dient het voertuig eigendom te zijn van en verzekerd te zijn door de Stichting Nederlandse Vrijwilligers, die tevens de daarop verschuldigde belasting betaalt en bovendien de verantwoordelijkheid aanvaardt voor het onderhoud en herstel van deze voertuigen. Indien het voertuig in Oost-Afrika wordt verkocht moeten er rechten op worden betaald op basis van het tarief dat op het tijdstip van verkoop van kracht is, tenzij het wordt verkocht aan een persoon of een organisatie die een zelfde voorrecht geniet.

##### Artikel 6

De Regering van Kenya:

- a). Verleent de vrijwilligers toestemming te allen tijde het land binnen te komen of te verlaten, waarbij alleen de toepasselijke immigratiewetten van Kenya moeten worden nageleefd;

- b). Verschaft de vrijwilligers kosteloos de werk- en verblijfsvergunningen, telkens wanneer zij deze in verband met de uitvoering der projecten nodig hebben;

- c). Verschaft hun huisvesting waarvoor geen huur verschuldigd is, op plaatsen waar zij hun werkzaamheden moeten verrichten. Ook kan de Regering van Kenya ermede instemmen elke vrijwilliger een rechtstreekse toelage van Shs. 300/– per maand uit te keren, indien er van Regeringswege geen geschikte huisvesting kan worden aangeboden;

- d). Verleent hun dezelfde medische faciliteiten die de rijksambtenaren van Kenya genieten;

- e). Verschaft vervoer voor vrijwilligers in functie, of betaalt hun een kilometervergoeding volgens het op het desbetreffende tijdstip voor overheidsfunctionarissen op dienstreis geldende tarief, in gevallen dat een vrijwilliger op dienstreis is in een voertuig dat aan de Stichting Nederlandse Vrijwilligers toebehoort en door de vrijwilliger wordt gebruikt;

- f). Verschaft hun binnenlands vervoer vanaf de plaats waar zij Kenya binnenkomen en vanwaar zij vertrekken naar hun standplaats.

##### Artikel 7

a). Behoudens het bepaalde in lid b) hieronder, is een vrijwilliger of de Nederlandse Regering niet aansprakelijk voor een handeling of verzuim plaatsvindend bij de bona fide uitoefening van zijn officiële taak, indien een zodanige handeling of een zodanig verzuim aanleiding geeft tot een rechtsvordering van de zijde van een derde.

b). In gevallen waarin grove nalatigheid of opzet de aanleiding tot de vordering vormt, blijft de vrijwilliger ten volle aansprakelijk, ook al vond de handeling of het verzuim plaats bij de uitoefening van een diensttaak.

c). Ingeval de Regering van Kenya zich ertoe verbindt namens een vrijwilliger een vordering te voldoen, overeenkomstig de bepalingen van dit artikel, heeft zij het recht alle rechten op verrekening, tegenvordering, schadeloosstelling, bijdrage, waarborg, verdediging of verzekering, waarop de betrokken vrijwilliger aanspraak maakt, uit te oefenen en te benutten.

d). De Nederlandse Regering verschaft de Regering van Kenya alle inlichtingen en andere bijstand die deze nodig heeft voor de behandeling van elke zaak waarop de bepalingen van dit artikel betrekking hebben, en stelt, waar dit nodig mocht zijn, het personeel ter beschikking dat in de desbetreffende zaak getuigenis zal moeten afleggen.

##### Artikel 8

De bepalingen van deze Overeenkomst zijn eveneens van toepassing wanneer vrijwilligers worden uitgezonden naar de Universiteit van Nairobi en naar andere semi-overheidsorganisaties of particuliere organisaties, mits daaromtrent overeenstemming is bereikt tussen de Regering van Kenya en de Nederlandse Regering.

##### Artikel 9

De bepalingen en concessies vervat in de leden a), b), d) en f) van artikel 5 en in de leden a) en b) van artikel 6 van deze Overeenkomst zijn eveneens op toepassing op de in Kenya woonachtige vertegenwoordiger van de Stichting Nederlandse Vrijwilligers in Kenya, alsmede op twee van zijn administratieve assistenten die van overzee zijn aangeworven.

##### Artikel 10

a). Deze Overeenkomst treedt in werking op een in onderling overleg vast te stellen datum, nadat in elk der beide landen aan de grondwettelijk voorgeschreven procedures is voldaan.

b). Zij geldt voor een tijdvak van drie jaar en wordt telkens stilzwijgend voor een zelfde tijdvak verlengd, tenzij een der Regeringen uiterlijk zes maanden voor het verstrijken van het lopende tijdvak de andere in kennis stelt van haar voornemen de Overeenkomst te beëindigen.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, duly authorized thereto, have signed the present Agreement.

DONE at Nairobi this ninth day of February 1967, in duplicate in the English language.

For the Kingdom of the Netherlands

(sd.) J. C. VAN BEUSEKOM

For the Republic of Kenya

(sd.) T. MBOYA
