---
title: "Statuten van de Wereldorganisatie voor Toerisme (WOT)"
identifier: "BWBV0004272"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2008-05-09"
last_updated: "2008-05-09"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004272"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004032313"
version_id: "10004198462"
internal_id: "C10008344611"
label_id: "10004018014"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1976-05-10"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004272/2008-05-09/0"
intitule_bron: "Trb.1975-41"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1975-04-21"
intitule_in_force: "1976-05-25"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1975-41"
original_published_date: "1975-04-21"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1975-41"
entry_into_force_date: "1976-05-10"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004272&z=2008-05-09&g=2008-05-09"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004272&g=2008-05-09"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1976-05-10"
---
# Statuten van de Wereldorganisatie voor Toerisme (WOT)

## Oprichting

##### Artikel 1

Hierbij wordt opgericht de Wereldorganisatie voor Toerisme, hierna te noemen „de Organisatie”, zijnde een internationale organisatie van intergouvernementele aard, ontstaan uit de Internationale Unie van Erkende Toeristen Organisaties (IUETO).

## Zetel

##### Artikel 2

De zetel van de Organisatie wordt vastgesteld en kan te allen tijde worden gewijzigd bij besluit van de Algemene Vergadering.

## Doeleinden

##### Artikel 3

1. Het fundamentele doel van de Organisatie is het toerisme te bevorderen en te ontwikkelen, ten einde bij te dragen aan de economische ontwikkeling en het onderling begrip tussen de volkeren, aan vrede en welvaart, alsmede aan de algemene eerbiediging en naleving van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden zonder onderscheid naar ras, geslacht, taal of godsdienst. De Organisatie neemt alle maatregelen die nodig zijn om dit doel te bereiken.

2. Bij het nastreven van dit doel schenkt de Organisatie bijzondere aandacht aan de belangen van de ontwikkelingslanden op het gebied van het toerisme.

3. Ten einde de centrale rol die zij dient te spelen, te verzekeren, draagt de Organisatie zorg voor de totstandkoming van een doeltreffende samenwerking met de bevoegde organen van de Verenigde Naties en hun gespecialiseerde organisaties, alsmede voor de voortzetting daarvan. Te dien einde streeft de Organisatie ernaar te komen tot samenwerking met en deelneming aan het Ontwikkelingsprogramma van de Verenigde Naties als een aan dit Programma deelnemende en met de uitvoering ervan belaste organisatie.

## Leden

##### Artikel 4

Het lidmaatschap van de Organisatie staat open voor:

- a). Gewone leden

- b). Geassocieerde leden

- c). Geaffilieerde leden.

##### Artikel 5

1. Alle soevereine Staten kunnen als gewone leden tot de Organisatie toetreden.

2. De Staten waarvan de nationale toeristenorganisaties gewone leden van de IUETO (UIOOT) zijn op het tijdstip van de goedkeuring van deze Statuten door de buitengewone Algemene Vergadering van de IUETO (UIOOT), hebben het recht zonder stemming gewoon lid van de Organisatie te worden door uitdrukkelijk te verklaren dat zij de Statuten van de Organisatie aannemen en de verplichtingen van het lidmaatschap aanvaarden.

3. Andere Staten kunnen gewone leden van de Organisatie worden indien hun kandidatuur door de Algemene Vergadering wordt aanvaard met een meerderheid van twee derde der aanwezige, hun stem uitbrengende gewone leden, met dien verstande dat deze meerderheid een meerderheid van deze gewone leden van de Organisatie vertegenwoordigt.

##### Artikel 6

1. Als geassocieerd lid van de Organisatie kunnen toetreden alle gebieden of groepen van gebieden die niet zelf hun buitenlandse betrekkingen behartigen.

2. De gebieden of groepen van gebieden waarvan de nationale toeristenorganisaties gewoon lid van de IUETO (UIOOT) zijn op het tijdstip van goedkeuring van deze Statuten door de buitengewone Algemene Vergadering van de IUETO (UIOOT), hebben het recht zonder stemming geassocieerd lid van de Organisatie te worden, met dien verstande dat de Staat die hun buitenlandse betrekkingen behartigt, zijn goedkeuring moet verlenen en namens hen verklaart dat deze gebieden of groepen van gebieden de Statuten van de Organisatie aannemen en de verplichtingen van het lidmaatschap aanvaarden.

3. Gebieden of groepen van gebieden kunnen geassocieerde leden van de Organisatie worden indien hun kandidatuur tevoren wordt goedgekeurd door de Lid-Staat die hun buitenlandse betrekkingen behartigt en namens hen verklaart dat deze gebieden of groepen van gebieden de Statuten van de Organisatie aannemen en de verplichtingen van het lidmaatschap aanvaarden. De Vergadering dient hun kandidatuur te aanvaarden met een meerderheid van twee derde der aanwezige, hun stem uitbrengende gewone leden, met dien verstande dat deze meerderheid een meerderheid van deze gewone leden van de Organisatie vertegenwoordigt.

4. Wanneer een geassocieerd lid van de Organisatie zelf zijn buitenlandse betrekkingen gaat onderhouden, heeft dit lid het recht gewoon lid van de Organisatie te worden door indiening van een uitdrukkelijke schriftelijke verklaring, waarin het de Secretaris-Generaal ervan verwittigt dat het de Statuten van de Organisatie aanneemt en de verplichtingen van het gewone lidmaatschap aanvaardt.

##### Artikel 7

1. Als geaffilieerd lid van de Organisatie kunnen toetreden internationale, intergouvernementele en niet-gouvernementele organisaties die bijzondere toeristische belangen nastreven, alsmede commerciële organisaties en instellingen waarvan de werkzaamheden overeenkomst vertonen met de doeleinden van de Organisatie of die onder haar bevoegdheid vallen.

2. De leden van de IUETO (UIOOT) die op het tijdstip van de goedkeuring van deze Statuten door de buitengewone Algemene Vergadering van de IUETO (UIOOT) geassocieerd lid zijn, hebben het recht zonder stemming geaffilieerd lid van de Organisatie te worden door indiening van een verklaring waarin zij de verplichtingen van het geaffilieerd lidmaatschap aanvaarden.

3. Andere internationale, intergouvernementele en niet-gouvernementele organisaties die bijzondere toeristische belangen nastreven kunnen geaffilieerd lid van de Organisatie worden, mits hun verzoek om lidmaatschap schriftelijk wordt ingediend bij de Secretaris-Generaal en dit wordt goedgekeurd door de Vergadering met een meerderheid van twee derde der aanwezige, hun stem uitbrengende gewone leden, met dien verstande dat deze meerderheid een meerderheid van deze gewone leden van de Organisatie vertegenwoordigt.

4. Commerciële organisaties of instellingen die de in het eerste lid omschreven belangen nastreven, kunnen geaffilieerd lid van de Organisatie worden, mits hun verzoek om lidmaatschap schriftelijk wordt ingediend bij de Secretaris-Generaal en wordt gesteund door de Staat op wiens rechtsgebied hun zetel is gevestigd. Een zodanige kandidatuur dient te worden goedgekeurd door de Vergadering met een meerderheid van twee derde der aanwezige, hun stem uitbrengende gewone leden, met dien verstande dat deze meerderheid een meerderheid van deze gewone leden van de Organisatie vertegenwoordigt.

5. Er kan een commissie van geaffilieerde leden worden ingesteld, die haar eigen reglement vaststelt, hetwelk de goedkeuring van de Vergadering behoeft. De commissie kan zich doen vertegenwoordigen op bijeenkomsten van de Organisatie. De commissie kan verzoeken bepaalde punten op de agenda van deze bijeenkomsten te plaatsen. Zij kan eveneens aan deze bijeenkomsten aanbevelingen doen.

6. De geaffilieerde leden kunnen afzonderlijk of als groep binnen de commissie van geaffilieerde leden deelnemen aan het werk van de Organisatie.

## Organen

##### Artikel 8

1. De organen van de Organisatie zijn:

- a). De Algemene Vergadering, hierna te noemen de Vergadering.

- b). De Uitvoerende Raad, hierna te noemen de Raad.

- c). Het Secretariaat.

2. De bijeenkomsten van de Vergadering en van de Raad worden gehouden ter plaatse waar de Organisatie haar zetel heeft tenzij de onderscheiden organen anders beslissen.

## De Algemene Vergadering

##### Artikel 9

1. De Vergadering is het hoogste orgaan van de Organisatie en is samengesteld uit afgevaardigden die de gewone leden vertegenwoordigen.

2. Gewone en geassocieerde leden kunnen zich bij zittingen van de Vergadering doen vertegenwoordigen door ten hoogste vijf afgevaardigden, waarvan er een door het lid wordt aangewezen als Hoofd van de delegatie.

3. De commissie van geaffilieerde leden kan ten hoogste drie waarnemers aanwijzen en elk geaffilieerd lid kan een waarnemer aanwijzen om deel te nemen aan de werkzaamheden van de Vergadering.

##### Artikel 10

De Vergadering komt om de twee jaar in gewone zitting bijeen en in buitengewone zitting wanneer de omstandigheden dit vereisen. De buitengewone zittingen kunnen worden uitgeschreven op verzoek van de Raad of van de meerderheid der gewone leden van de Organisatie.

##### Artikel 11

De Vergadering stelt haar eigen huishoudelijk reglement vast.

##### Artikel 12

De Vergadering kan alle aangelegenheden die onder de bevoegdheid van de Organisatie vallen in behandeling nemen en aanbevelingen ten aanzien daarvan doen. Naast de taken die haar elders in deze Statuten zijn opgedragen, heeft de Vergadering tot taak:

- a). haar Voorzitter en Vice-Voorzitters te kiezen;

- b). de leden van de Raad te kiezen;

- c). de Secretaris-Generaal op aanbeveling van de Raad aan te stellen;

- d). het financieel reglement van de Organisatie goed te keuren;

- e). algemene richtlijnen voor het besturen van de Organisatie te geven;

- f). het personeelsreglement dat van toepassing is op het personeel van het Secretariaat goed te keuren;

- g). de leden van de verificatie-commissie te kiezen op aanbeveling van de Raad;

- h). het algemene werkprogramma van de Organisatie goed te keuren;

- i). toezicht te houden op het financieel beleid van de Organisatie en de begroting te bezien en goed te keuren;

- j). alle noodzakelijk gebleken technische of regionale organen op te richten;

- k). verslagen over de werkzaamheden van de Organisatie en haar organen te bestuderen en goed te keuren en alle noodzakelijke stappen te ondernemen om de daaruit voortvloeiende maatregelen ten uitvoer te leggen;

- l). het sluiten van overeenkomsten met regeringen en internationale organisaties goed te keuren of de bevoegdheid zulks te doen te delegeren;

- m). het sluiten van overeenkomsten met particuliere organisaties of instellingen goed te keuren of de bevoegdheid zulks te doen te delegeren;

- n). internationale overeenkomsten betreffende alle onder de bevoegdheid van de Organisatie vallende aangelegenheden op te stellen en aanbevelingen dienaangaande te doen;

- o). overeenkomstig deze Statuten te beslissen over aanvragen betreffende lidmaatschap.

##### Artikel 13

1. De Vergadering kiest haar Voorzitter en haar Vice-Voorzitters aan het begin van elke zitting.

2. De Voorzitter presideert de Vergadering en vervult, de hem opgedragen taken.

3. De Voorzitter is aan de Vergadering tijdens haar zittingen verantwoording schuldig.

4. De Voorzitter vertegenwoordigt de Organisatie gedurende zijn ambtstermijn bij alle gelegenheden waar zulks vereist is.

## De Uitvoerende Raad

##### Artikel 14

1. De Raad wordt samengesteld uit door de Vergadering gekozen gewone leden naar rata van een lid op vijf gewone leden, overeenkomstig het door de Vergadering vastgestelde huishoudelijk reglement, ten einde een eerlijke en billijke geografische verdeling te verkrijgen.

1.bis. De Staat waar de zetel van de Organisatie is gevestigd, heeft een permanente extra zetel in de Uitvoerende Raad, met stemrecht, waarop de in het eerste lid hierboven neergelegde procedure betreffende de geografische verdeling van de zetels in de Raad niet van toepassing is.

2. Een door de geassocieerde leden van de Organisatie aangewezen geassocieerd lid kan zonder stemrecht aan de werkzaamheden van de Raad deelnemen.

3. Een vertegenwoordiger van de commissie van geaffilieerde leden kan zonder stemrecht aan de werkzaamheden van de Raad deelnemen.

##### Artikel 15

De ambtstermijn van de gekozen leden van de Raad is vier jaar, met uitzondering van de ambtstermijn van de helft van de door loting aangewezen leden van de eerste Raad, welke twee jaar is. Er worden om de twee jaar verkiezingen gehouden voor de helft van de leden van de Raad.

##### Artikel 16

De Raad komt ten minste tweemaal per jaar bijeen.

##### Artikel 17

De Raad kiest uit zijn gekozen leden een Voorzitter en Vice-Voorzitters voor een ambtstermijn van een jaar.

##### Artikel 18

De Raad stelt zijn eigen huishoudelijk reglement vast.

##### Artikel 19

De Raad heeft, naast de taken welke aan deze elders in de Statuten zijn opgedragen, de volgende taken:

- a). het in overleg met de Secretaris-Generaal nemen van alle maatregelen die nodig zijn voor de uitvoering van de besluiten en aanbevelingen van de Vergadering en het uitbrengen van verslag hierover aan de Vergadering;

- b). het in ontvangst nemen van rapporten van de Secretaris-Generaal over de werkzaamheden van de Organisatie;

- c). het doen van voorstellen aan de Vergadering;

- d). het bestuderen van het door de Secretaris-Generaal opgestelde algemene werkprogramma van de Organisatie voordat dit aan de Vergadering wordt voorgelegd;

- e). het aan de Vergadering voorleggen van rapporten en aanbevelingen inzake de boekhouding en de begroting van de Organisatie;

- f). het in het leven roepen van voor de werkzaamheden van de Raad benodigde ondergeschikte organen;

- g). het vervullen van alle andere taken die de Raad eventueel door de Vergadering worden opgedragen.

##### Artikel 20

Gedurende de tijdvakken liggende tussen de zittingen van de Vergadering en indien de Statuten niet anders bepalen, neemt de Raad de noodzakelijk geachte beslissingen op technisch gebied en op het gebied van het besturen van de Organisatie binnen het kader van de bevoegdheden en financiële middelen van de Organisatie, en legt bij de eerstvolgende zitting van de Vergadering de genomen beslissingen ter goedkeuring aan de Vergadering voor.

## Het Secretariaat

##### Artikel 21

Het Secretariaat bestaat uit de Secretaris-Generaal en het voor de Organisatie benodigde personeel.

##### Artikel 22

Op aanbeveling van de Raad wordt de Secretaris-Generaal aangesteld voor een periode van vier jaar met een meerderheid van twee derde van de in de Vergadering aanwezige, hun stem uitbrengende gewone leden. Zijn ambtstermijn kan worden verlengd.

##### Artikel 23

1. De Secretaris-Generaal is verantwoording verschuldigd aan de Vergadering en aan de Raad.

2. De Secretaris-Generaal wordt belast met de uitvoering van het door de Vergadering en de Raad aangegeven beleid. Hij dient bij de Raad verslagen in over de werkzaamheden van de Organisatie, de boekhouding en het ontwerp voor een algemeen werkprogramma, alsmede over de begroting van de Organisatie.

3. De Secretaris-Generaal draagt er zorg voor dat de Organisatie in rechte kan optreden.

##### Artikel 24

1. De Secretaris-Generaal stelt het personeel van het Secretariaat aan in overeenstemming met het door de Vergadering goedgekeurde personeelsreglement

2. Het personeel van de Organisatie is verantwoording verschuldigd aan de Secretaris-Generaal.

3. De belangrijkste overweging bij de werving van het personeel en bij het vaststellen van de daarvoor geldende arbeidsvoorwaarden dient te zijn de noodzaak de Organisatie te verzekeren van de medewerking van personen die voldoen aan de hoogste eisen van vakbekwaamheid, technische vaardigheid en onkreukbaarheid. Met deze overweging voor ogen dient voldoende aandacht te worden geschonken aan het belang van werving van personeel op een zo breed mogelijke geografische basis.

4. Bij de vervulling van hun taak onthouden de Secretaris-Generaal en de personeelsleden er zich van aanwijzingen te vragen aan of aanwijzingen op te volgen van iedere regering of buiten de Organisatie staande autoriteit. Zij laten elke handeling na die in strijd zou kunnen zijn met hun positie als internationale ambtenaren die slechts tegenover de Organisatie verantwoording verschuldigd zijn.

## Begroting en uitgaven

##### Artikel 25

1. De begroting van de Organisatie voor haar werkzaamheden op het gebied van haar beheer en voor het algemene werkprogramma wordt bekostigd uit de bijdragen van haar gewone, geassocieerde en geaffilieerde leden volgens een door de Vergadering aanvaarde verdeelsleutel, alsmede uit alle andere inkomsten van de Organisatie, overeenkomstig de bepalingen van het aan deze Statuten gehechte financieringsreglement, dat daarvan een integrerend onderdeel vormt.

2. De door de Secretaris-Generaal opgestelde begroting wordt door de Raad aan de Vergadering ter bestudering en goedkeuring voorgelegd.

##### Artikel 26

1. De boekhouding van de Organisatie wordt gecontroleerd door twee leden van de verificatie-commissie die op aanbeveling van de Raad door de Vergadering voor een termijn van twee jaar worden gekozen. Deze leden van de verificatie-commissie zijn herkiesbaar.

2. De leden van de verificatie-commissie kunnen behalve het controleren van de boeken ook de door hen nodig geachte opmerkingen maken aangaande de doeltreffendheid van de financiële procedures en het financiële beheer, het boekhoudsysteem, het interne financiële toezicht en in het algemeen betreffende de financiële gevolgen van de wijze waarop het beheer wordt gevoerd.

## Het quorum

##### Artikel 27

1. De aanwezigheid van de meerderheid der gewone leden is vereist om tijdens de bijeenkomsten van de Vergadering een quorum te vormen.

2. De aanwezigheid van de meerderheid der gewone leden van de Raad is vereist om tijdens de bijeenkomsten van de Raad een quorum te vormen.

## Stemming

##### Artikel 28

Elk gewoon lid heeft een stem.

##### Artikel 29

1. Tenzij deze Statuten anders bepalen, worden beslissingen over alle zaken in de Vergadering genomen met een enkelvoudige meerderheid van de aanwezige, hun stem uitbrengende gewone leden.

2. Ten aanzien van beslissingen over zaken die verplichtingen van budgettaire en financiële aard voor de leden met zich brengen, alsmede over de plaats waar de zetel van de Organisatie zal worden gevestigd en over alle andere zaken die een enkelvoudige meerderheid der gewone leden van bijzonder belang acht, is de meerderheid van twee derde der in de Vergadering aanwezige, hun stem uitbrengende gewone leden vereist.

##### Artikel 30

De beslissingen van de Raad worden genomen met een enkelvoudige meerderheid der aanwezige, hun stem uitbrengende leden, met uitzondering van aanbevelingen van financiële en budgettaire aard, die dienen te worden goedgekeurd met een meerderheid van twee derde der aanwezige, hun stem uitbrengende leden.

## Rechtsbevoegdheid, voorrechten en immuniteiten

##### Artikel 31

De Organisatie bezit rechtspersoonlijkheid.

##### Artikel 32

De Organisatie geniet op het grondgebied van de Lid-Staten de voorrechten en immuniteiten die nodig zijn voor de uitoefening van haar taken. Deze voorrechten en immuniteiten kunnen worden omschreven in door de Organisatie gesloten overeenkomsten.

## Wijzigingen

##### Artikel 33

1. Elke voorgestelde wijziging van deze Statuten en van de Bijlage wordt aan de Secretaris-Generaal voorgelegd, die deze aan de gewone leden doet toekomen ten minste zes maanden voordat zij ter bestudering aan de Vergadering wordt voorgelegd.

2. Een wijziging wordt door de Vergadering aangenomen met een meerderheid van twee derde der aanwezige, hun stem uitbrengende gewone leden.

3. Een wijziging wordt voor alle leden van kracht wanneer twee derde der Lid-Staten de depot-Regering in kennis hebben gesteld van hun goedkeuring.

## Schorsing

##### Artikel 34

1. Indien de Vergadering vaststelt dat een lid volhardt in het voeren van een beleid dat in strijd is met de fundamentele doelstelling van de Organisatie zoals omschreven dn artikel 3 van de Statuten, kan de Vergadering door middel van een met een meerderheid van twee derde der aanwezige, hun stem uitbrengende gewone leden aangenomen resolutie, dit lid schorsen en hem de uitoefening van zijn rechten en het genot van zijn voorrechten als lid ontzeggen.

2. De schorsing blijft van kracht totdat de Vergadering constateert dat dit lid zijn beleid heeft gewijzigd.

## Uittreding

##### Artikel 35

1. Elk gewoon lid kan uit de Organisatie treden een jaar nadat hiervan aan de depot-Regering schriftelijk is kennis gegeven.

2. Elk geassocieerd lid kan uit de Organisatie treden op dezelfde voorwaarden van voorafgaande kennisgeving door middel van een schriftelijke mededeling aan de depot-Regering gedaan door het gewone lid dat de buitenlandse betrekkingen van het geassocieerd lid behartigt.

3. Elk geaffilieerd lid kan uit de Organisatie treden een jaar nadat hiervan aan de Secretaris-Generaal schriftelijk is kennis gegeven.

## Inwerkingtreding

##### Artikel 36

Deze Statuten treden in werking honderd twintig dagen nadat eenenvijftig Staten waarvan de erkende toeristenorganisaties gewoon lid van de IUETO (UIOOT) zijn op het tijdstip van aanneming van deze Statuten, de voorlopige depositaris officieel in kennis hebben gesteld van hun goedkeuring van de Statuten en van hun aanvaarding van de verplichtingen van het lidmaatschap.

## Depositaris

##### Artikel 37

1. Deze Statuten, alsmede alle verklaringen van aanvaarding van de verplichtingen van het lidmaatschap dienen te worden nedergelegd bij de Regering van Spanje.

2. De Regering van Spanje stelt alle Staten die daartoe het recht hebben in kennis van de ontvangst van de in het eerste lid bedoelde verklaringen en van de kennisgevingen in overeenstemming met de bepalingen van de artikelen 33 en 35, alsmede van de datum van inwerkingtreding van de wijzigingen van deze Statuten.

## Talen en uitlegging

##### Artikel 38

De officiële talen van de Organisatie zijn Frans, Engels, Arabisch, Spaans en Russisch.

##### Artikel 39

De Franse, Engelse, Spaanse en Russische teksten van deze Statuten zijn gelijkelijk authentiek.

## Overgangsbepalingen

##### Artikel 40

In afwachting van een besluit van de Algemene Vergadering overeenkomstig artikel 2 wordt de zetel van de Organisatie voorlopig gevestigd te Genève (Zwitserland).

##### Artikel 41

Gedurende een tijdvak van honderd tachtig dagen te rekenen van de inwerkingtreding van deze Statuten, hebben Staten die lid zijn van de Verenigde Naties, van de gespecialiseerde organisaties en van de Internationale Organisatie voor Atoomenergie of die partij zijn bij het [Statuut van het Internationale Gerechtshof](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005509), het recht zonder stemming gewoon lid van de Organisatie te worden door middel van een officiële verklaring waarbij zij de Statuten van de Organisatie aannemen en de verplichtingen van het lidmaatschap aanvaarden.

##### Artikel 42

Gedurende een tijdvak van een jaar na de inwerkingtreding van deze Statuten kunnen de Staten waarvan de nationale toeristenorganisaties gewoon lid van de IUETO (UIOOT) waren op het tijdstip van de aanneming van deze Statuten en die deze Statuten onder voorbehoud van goedkeuring hebben aangenomen, deelnemen aan de werkzaamheden van de Organisatie met alle rechten en plichten van een gewoon lid.

##### Artikel 43

Gedurende het jaar volgend op de inwerkingtreding van deze Statuten kunnen de gebieden of groepen van gebieden die niet zelf hun buitenlandse betrekkingen behartigen, doch waarvan de nationale toeristenorganisaties gewoon lid van de IUETO (UIOOT) waren op het tijdstip van de aanneming van deze Statuten, en bijgevolg recht hebben op het geassocieerd lidmaatschap, en die deze Statuten hebben aangenomen onder voorbehoud van goedkeuring door de Staat die hun buitenlandse betrekkingen behartigt, deelnemen aan de werkzaamheden van de Organisatie met de rechten en plichten van het geassocieerd lidmaatschap.

##### Artikel 44

Bij de inwerkingtreding van deze Statuten gaan de rechten en plichten van de IUETO (UIOOT) over op de Organisatie.

##### Artikel 45

Na de inwerkingtreding van deze Statuten treedt de Secretaris-Generaal van de IUETO (UIOOT) op als Secretaris-Generaal van de Organisatie tot de datum van verkiezing door de Vergadering van de Secretaris-Generaal van de Organisatie.

DONE at Mexico City on 27 September 1970.
