---
title: "Verdrag inzake postale financiële diensten"
identifier: "BWBV0004595"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2010-01-01"
last_updated: "2004-10-05"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004595"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004210153"
version_id: "10004402862"
internal_id: "C10006997691"
label_id: "10004195284"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2010-01-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004595/2010-01-01/0"
intitule_bron: "Trb.2010-125"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2010-04-07"
intitule_in_force: "2010-04-07"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2010-125"
original_published_date: "2010-04-07"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2010-125"
entry_into_force_date: "2010-01-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004595&z=2010-01-01&g=2010-01-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004595&g=2010-01-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2010-01-01"
---
# Verdrag inzake postale financiële diensten

Gelet op artikel 22.4 van de op 10 juli 1964 te Wenen tot stand gekomen Constitutie van de Wereldpostunie, hebben de ondergetekenden, gevolmachtigden van de Regeringen van de lidstaten van de Unie, in gemeenschappelijk overleg en onder voorbehoud van artikel 25.4 van genoemde Constitutie, het volgende Verdrag vastgesteld.

### HOOFDSTUK I. INLEIDENDE BEPALINGEN

##### Artikel 1. Voorwerp van het Verdrag en beoogde producten

1. Dit Verdrag is van toepassing op alle vormen van postale dienstverlening gericht op de overmaking van gelden. De verdragsluitende landen komen in gemeenschappelijk overleg overeen welke producten in dit Verdrag zij van plan zijn in hun wederzijdse betrekkingen aan te bieden.

2. Niet-postale instanties kunnen, door tussenkomst van de postdienst, de postchequedienst, of een instantie die een netwerk voor de overmaking van postale gelden beheert, deelnemen aan de uitwisselingen waarop de bepalingen van dit Verdrag van toepassing zijn. Deze moeten overleg plegen met de postdienst van hun land om de volledige uitvoering van alle bepalingen van het Verdrag te waarborgen en, in het kader van dit overleg, voor de uitoefening van hun rechten en de nakoming van hun in dit Verdrag vastgelegde verplichtingen in hun hoedanigheid van postdienst. De postdienst is hun intermediair in hun betrekkingen met de postdiensten van de overige verdragsluitende landen en met het Internationaal Bureau. Wanneer een postdienst de in dit Verdrag beschreven financiële diensten niet levert of indien de kwaliteit van de dienst niet overeenkomt met de eisen van de clientèle, kunnen de postdiensten in het desbetreffende land samenwerken met niet-postale instanties.

3. De lidstaten doen binnen zes maanden na de afsluiting van het Congres aan het Internationaal Bureau kennisgeving van de naam en het adres van de overheidsinstantie die belast is met het toezicht op de postale financiële diensten alsmede de naam en het adres van de marktdeelnemers die officieel zijn aangewezen om de postale financiële diensten te verzorgen en de verplichtingen die uit de Akten van de Unie voortvloeien op hun grondgebied te vervullen.

- 3.1. De lidstaten doen binnen zes maanden na de afsluiting van het Congres aan het Internationaal Bureau kennisgeving van de gegevens van de personen die verantwoordelijk zijn voor de verzorging van de postale financiële diensten en van de klachtendienst.

- 3.2. Tussen twee Congressen in moet elke wijziging betreffende de officieel aangewezen overheidsinstanties, marktdeelnemers en personen die verantwoordelijk zijn, zo snel mogelijk ter kennis van het Internationaal Bureau worden gebracht.

4. Dit Verdrag is van toepassing op de volgende postale betaalproducten:

- 4.1. postwissels, met inbegrip van rembourspostwissels;

- 4.2. overschrijvingen van de ene naar de andere rekening.

5. De betrokken postdiensten kunnen andere diensten verlenen die worden beheerst door bilaterale of multilaterale overeenkomsten.

### HOOFDSTUK II. POSTWISSEL

##### Artikel 2. Omschrijving van het product

1. Gewone wissel

- 1.1. De opdrachtgevende cliënt overhandigt geld aan het loket van een postkantoor of geeft opdracht tot afschrijving van zijn rekening en verzoekt om betaling van het volledige bedrag zonder enige inhouding in contanten aan de begunstigde.

2. Stortingspostwissel

- 2.1. De opdrachtgevende cliënt overhandigt geld aan het loket van het postkantoor en verzoekt dat dit volledig en zonder inhouding wordt gestort op de rekening van de begunstigde die wordt beheerd door een postdienst of op een rekening die wordt beheerd door andere financiële instanties.

3. Rembourspostwissel

- 3.1. De geadresseerde van een „rembourszending” overhandigt geld of geeft opdracht tot afschrijving van zijn rekening en verzoekt om betaling van het volledige bedrag zonder enige inhouding aan de verzender van de „rembourszending”.

##### Artikel 3. Indiening van betaalopdrachten

1. Behoudens bijzondere afspraken wordt het bedrag van de postwissel uitgedrukt in de munteenheid van het land van bestemming.

2. De postdienst van uitgifte stelt de wisselkoers vast van zijn munteenheid in de munteenheid van het land van bestemming.

3. Het maximumbedrag van de postwissels wordt bilateraal vastgesteld.

4. Het staat de postdienst van uitgifte volledig vrij de documenten en wijze van indiening van postwissels vast te stellen. Indien de wissel via de post moet worden overgebracht, mogen uitsluitend de in de Regeling bedoelde formulieren worden gebruikt.

##### Artikel 4. Heffingen

1. De postdienst van uitgifte bepaalt vrijelijk de bij uitgifte op te leggen heffingen.

2. De postwissels die, door tussenkomst van een land dat partij is bij dit Verdrag, tussen een land dat partij is en een land dat geen partij is worden uitgewisseld, kunnen door een tussengeschakelde postdienst worden onderworpen aan een extra heffing, die door deze laatste dienst wordt vastgesteld aan de hand van de kosten van de door hem verrichte transacties, waarvan het bedrag door de betrokken postdiensten wordt overeengekomen en op het bedrag van de postwissel in mindering wordt gebracht; deze heffing kan evenwel aan de afzender worden opgelegd en aan de postdienst van het tussengeschakelde land worden toegekend indien de postdiensten hiertoe overeenstemming hebben bereikt.

3. Documenten, acceptgiro’s en betaalopdrachten die betrekking hebben op de overmaking langs postale weg van tussen de postdiensten uitgewisselde postale gelden zijn, onder de in de artikelen RL 110 en 111 bedoelde voorwaarden, vrijgesteld van alle heffingen.

##### Artikel 5. Verplichtingen van de postdienst van uitgifte

1. De postdienst van uitgifte moet voldoen aan de in de Regeling genoemde dienstverleningsnormen teneinde aan de clientèle behoorlijke diensten te leveren.

##### Artikel 6. Verzending van betaalopdrachten

1. Postwissels worden uitgewisseld door middel van elektronische netwerken die door het Internationaal Bureau van de UPU of door andere instanties worden ingesteld.

2. De elektronische uitwisseling vindt plaats door middel van rechtstreekse verzending aan een kantoor van uitbetaling of aan een uitwisselingskantoor. De veiligheid en kwaliteit van de uitwisselingen moeten worden gewaarborgd door de technische specificaties met betrekking tot de gebruikte netwerken of door middel van een bilaterale overeenkomst tussen de postdiensten.

3. De postdiensten kunnen overeenkomen wissels uit te wisselen door middel van in de Regeling voorziene papieren formulieren, die met prioriteit worden verzonden.

4. De postdiensten kunnen overeenkomen andere middelen voor uitwisseling te gebruiken.

##### Artikel 7. Behandeling in het land van bestemming

1. De uitbetaling van postwissels vindt plaats op basis van de regelgeving van het land van bestemming.

2. In beginsel moet het volledige bedrag van de postwissel aan de begunstigde worden uitbetaald; indien de begunstigde om aanvullende bijzondere diensten verzoekt, kunnen facultatieve heffingen worden opgelegd.

3. De geldigheid van elektronische postwissels moet door middel van bilaterale overeenkomsten worden vastgesteld.

4. De geldigheid van postwissels op papier loopt, in beginsel, tot aan het verstrijken van de eerste maand na de datum van uitgifte.

5. Na de hierboven genoemde termijn moet een niet-uitbetaalde postwissel onmiddellijk worden teruggezonden naar de postdienst van uitgifte.

##### Artikel 8. Vergoeding van de postdienst van uitbetaling

1. Voor elke uitbetaalde postwissel kent de postdienst van uitgifte aan de postdienst van uitbetaling een vergoeding toe, waarvan het bedrag wordt vastgesteld in de Regeling.

2. In plaats van het in de Regeling bedoelde forfaitaire bedrag kunnen de postdiensten andere vergoedingen overeenkomen.

3. Voor de overmaking van gelden met ontheffing van toeslag worden geen vergoedingen betaald.

4. Indien de betrokken postdiensten hierover overeenstemming hebben bereikt, kunnen de overmakingen van noodfondsen die door de postdienst van uitgifte zijn vrijgesteld van toeslagen, van vergoeding worden vrijgesteld.

##### Artikel 9. Verplichtingen van de postdienst van uitbetaling

1. De postdienst van uitbetaling moet voldoen aan de in de Regeling genoemde dienstverleningsnormen teneinde aan de clientèle behoorlijke diensten te leveren.

### HOOFDSTUK III. POSTOVERSCHRIJVING

##### Artikel 10. Omschrijving van het product

1. De houder van een girorekening verzoekt, door middel van afschrijving van zijn rekening, om overschrijving van een bedrag op de girorekening van de begunstigde die door de postdienst wordt beheerd, of op een andere rekening, door tussenkomst van de postdienst van het land van bestemming.

##### Artikel 11. Indiening van betaalopdrachten

1. Het bedrag van de overschrijving moet luiden in de munteenheid van het land van bestemming of in een andere munteenheid, al naar gelang de tussen de postdienst van uitgifte en de postdienst van ontvangst overeengekomen regeling.

2. De postdienst van uitgifte stelt de wisselkoers vast van zijn munteenheid in de munteenheid waarin het bedrag van de overschrijving is uitgedrukt.

3. Behoudens besluiten door de betrokken postdiensten is het bedrag van de overschrijvingen onbeperkt.

4. Het staat de postdienst van uitgifte volledig vrij de documenten en wijze van uitgifte van overschrijvingen vast te stellen.

##### Artikel 12. Porten

1. De postdienst van uitgifte bepaalt vrijelijk de bij uitgifte op te leggen heffing. Aan deze hoofdheffing kunnen eventueel heffingen worden toegevoegd die samenhangen met de aan de afzender verleende bijzondere diensten.

2. Overschrijvingen die, door tussenkomst van een land dat partij is bij dit Verdrag, plaatsvinden tussen een land dat partij is en een land dat geen partij is, kunnen door een tussengeschakelde postdienst worden onderworpen aan een extra heffing. Het bedrag van deze heffing wordt tussen de betrokken diensten overeengekomen en op het bedrag van de overschrijving in mindering gebracht. Deze heffing kan evenwel aan de afzender worden opgelegd en aan de dienst van het tussengeschakelde land worden toegekend indien de betrokken postdiensten hiertoe overeenstemming hebben bereikt.

3. Documenten, acceptgiro’s en betaalopdrachten die betrekking hebben op postoverschrijvingen langs postale weg zijn, onder de in de artikelen RL 110 en 111 bedoelde voorwaarden, vrijgesteld van alle heffingen.

##### Artikel 13. Verplichtingen van de postdienst van uitgifte

1. De postdienst van uitgifte moet voldoen aan de in de Regeling genoemde dienstverleningsnormen teneinde aan de clientèle behoorlijke diensten te leveren.

##### Artikel 14. Verzending van betaalopdrachten

1. De overschrijvingen moeten worden uitgevoerd door middel van elektronische netwerken die zijn ingesteld door het Internationaal Bureau van de UPU of door andere instanties, volgens de technische specificaties die door de betrokken diensten worden gehanteerd.

2. De veiligheid en kwaliteit van de uitwisselingen moet worden gewaarborgd door de technische specificaties met betrekking tot de gebruikte netwerken of door middel van een bilaterale overeenkomst tussen de postdiensten van uitgifte en van uitbetaling.

3. De postdiensten kunnen overeenkomen overschrijvingen uit te voeren door middel van in de Regeling voorziene papieren formulieren, die met prioriteit worden verzonden.

4. De postdiensten kunnen overeenkomen andere middelen voor uitwisseling te gebruiken.

##### Artikel 15. Behandeling in het land van bestemming

1. De binnenkomende overschrijvingen moeten worden behandeld overeenkomstig de regelgeving die in het land van bestemming geldt.

2. In beginsel moeten de opeisbare rechten in het land van bestemming door de begunstigde worden betaald; deze heffing kan in overeenstemming met een bilaterale overeenkomst evenwel worden geheven bij de verzender en aan de postdienst van het land van bestemming worden toegekend.

##### Artikel 16. Vergoeding van de postdienst van uitbetaling

1. Voor elke overboeking kan de postdienst van uitbetaling de storting van een aankomsttoeslag verlangen. Deze toeslag kan hetzij worden afgeschreven van de rekening van de begunstigde, hetzij worden betaald door de postdienst van uitgifte door afschrijving van zijn clearance-girorekening.

2. Voor de overschrijvingen met ontheffing van toeslag worden geen vergoedingen betaald.

3. Indien de betrokken postdiensten hierover overeenstemming hebben bereikt, kunnen de overschrijvingen van noodfondsen die door de postdienst van uitgifte zijn vrijgesteld van toeslagen, van vergoeding worden vrijgesteld.

##### Artikel 17. Verplichtingen van de postdienst van uitbetaling

1. De postdienst van uitbetaling moet voldoen aan de in de Regeling genoemde dienstverleningsnormen teneinde aan de clientèle behoorlijke diensten te leveren.

### HOOFDSTUK IV. CLEARANCE-REKENINGEN, MAANDREKENINGEN, KLACHTEN, AANSPRAKELIJKHEID

##### Artikel 18. Financiële betrekkingen tussen de deelnemende postdiensten

1. De postdiensten komen onderling de te gebruiken technische middelen overeen om hun schulden te vereffenen.

2. Clearance-rekeningen

- 2.1. Wanneer de postdiensten beschikken over een postcheque-instelling, laat in beginsel elk van deze instellingen op haar naam bij de corresponderende postdienst een clearance-rekening openen via welke de wederzijdse schulden en vorderingen worden vereffend die voortvloeien uit de uitwisselingen uit hoofde van de overschrijvingen en postwissels en alle overige transacties waarvan de postdiensten overeenkomen deze door middel hiervan te regelen.

- 2.2. Indien de postdienst van het land van bestemming niet over een postcheque-systeem beschikt, kan de clearance-rekening bij een andere dienst worden geopend.

- 2.3. De postdiensten kunnen overeenkomen de financiële uitwisselingen te regelen door tussenkomst van diensten die door middel van een multilaterale overeenkomst worden aangewezen.

- 2.4. In geval van een tekort op een clearance-rekening is over de verschuldigde bedragen rente verschuldigd, waarvan het percentage in de Regeling wordt vastgesteld.

- 2.5. Een clearance-rekening waar een batig saldo op staat, moet rente kunnen dragen.

3. Maandrekeningen

- 3.1. Bij gebreke van een clearance-rekening stelt elke postdienst van uitbetaling voor elke postdienst van uitgifte een maandrekening op van de voor de postwissels betaalde bedragen. De maandrekeningen worden periodiek opgenomen in een algemene rekening aan de hand waarvan een saldo wordt bepaald.

- 3.2. De verrekening kan eveneens plaatsvinden op basis van de maandrekeningen, zonder clearing.

4. Door geen enkele eenzijdige maatregel zoals een moratorium, overmakingsverbod, enzovoort kan inbreuk worden gemaakt op de bepalingen van dit artikel noch op de daaruit voortvloeiende bepalingen van de Regeling.

##### Artikel 19. Klachten

1. Klachten kunnen worden ingediend binnen een termijn van zes maanden, te rekenen vanaf de dag volgend op de dag van terpostbezorging van een postwissel of de uitvoering van een overschrijving.

2. De postdiensten zijn bevoegd van hun cliënten een reclameringstoeslag te heffen voor postwissels of overschrijvingen.

##### Artikel 20. Aansprakelijkheid

1. Beginsel en reikwijdte van de aansprakelijkheid

- 1.1. De postdienst is aansprakelijk voor de aan het loket gestorte bedragen of de aan de debetzijde van de rekening van de trekker toegevoegde bedragen totdat de wissel rechtsgeldig is uitbetaald c.q. op de rekening van de begunstigde is bijgestort.

- 1.2. De postdienst is aansprakelijk voor de door hem veroorzaakte onjuiste vermeldingen die hebben geleid tot niet-betaling, alsmede voor fouten bij de uitvoering van de overmaking van gelden. De aansprakelijkheid strekt zich uit tot fouten bij het berekenen van de wisselkoers en bij de overmaking.

- 1.3. De postdienst is ontheven van elke aansprakelijkheid:

- 1.3.1. in geval van vertraging bij de overmaking, de verzending of de uitbetaling van acceptgiro’s en betaalopdrachten;

- 1.3.2. wanneer hij, naar aanleiding van de vernietiging van de dienstdocumenten als gevolg van overmacht, niet kan aantonen dat een overmaking van gelden is uitgevoerd, tenzij het bewijs van zijn aansprakelijkheid op andere wijze is vastgelegd;

- 1.3.3. wanneer de afzender geen klacht heeft ingediend binnen de in artikel 19 bedoelde termijn;

- 1.3.4. wanneer de verjaringstermijn voor wissels in het land van uitgifte is verlopen.

- 1.4. In geval van terugstorting kan, ongeacht de oorzaak ervan, het aan de afzender teruggestorte bedrag niet meer bedragen dan het bedrag dat hij heeft gestort of dat van zijn rekening is afgeschreven.

- 1.5. De postdiensten kunnen onderling overeenkomen uitgebreidere voorwaarden voor aansprakelijkheid toe te passen die aansluiten bij de behoeften van hun binnenlandse diensten.

- 1.6. De voorwaarden voor de toepassing van het aansprakelijkheidsbeginsel, met name de kwestie van vaststelling van de aansprakelijkheid, betaling van de verschuldigde bedragen, beroep, de betalingstermijn en de bepalingen inzake terugbetaling aan de desbetreffende postdienst, zijn die welke in de Regeling zijn voorgeschreven.

### HOOFDSTUK V. ELEKTRONISCHE NETWERKEN

##### Artikel 21. Algemene regels

1. Voor de verzending van betalingsopdrachten langs elektronische weg gebruiken de postdiensten het UPU-netwerk of elk ander netwerk waarmee snel, betrouwbaar en zeker overschrijvingen kunnen worden uitgevoerd.

2. De elektronische financiële diensten van de UPU worden op basis van bilaterale overeenkomsten tussen de postdiensten geregeld. De algemene regels voor het functioneren van de elektronische financiële diensten van de UPU zijn onderworpen aan de relevante bepalingen van de Akten van de Unie.

### HOOFDSTUK VI. DIVERSE BEPALINGEN

##### Artikel 22. Verzoek om opening van een girorekening in het buitenland

1. Bij de opening van een girorekening of een ander type rekening in het buitenland, of wanneer een aanvraag wordt gedaan voor het verkrijgen van een financieel product in het buitenland, komen de postale instanties van de landen die partij zijn bij dit Verdrag overeen bijstand te leveren met betrekking tot het gebruik van de desbetreffende producten.

2. De partijen kunnen bilateraal overleg plegen inzake de bijstand die ze elkaar kunnen verlenen met betrekking tot de te volgen gedetailleerde procedure en komen overeen wat de kosten zijn voor het leveren van een dergelijke bijstand.

### HOOFDSTUK VII. SLOTBEPALINGEN

##### Artikel 23. Slotbepalingen

1. Het Postverdrag is in voorkomend geval mutatis mutandis van toepassing op alles wat niet uitdrukkelijk in dit Verdrag is geregeld.

2. Artikel 4 van de Constitutie is niet van toepassing op dit Verdrag.

3. Voorwaarden voor goedkeuring van voorstellen met betrekking tot dit Verdrag en de bijbehorende Regeling.

- 3.1. Om uitvoerbaar te worden, moeten de aan het Congres voorgelegde voorstellen die betrekking hebben op dit Verdrag worden goedgekeurd door de meerderheid van de aanwezige stemgerechtigde en hun stem uitbrengende lidstaten die partij zijn bij het Verdrag. Ten tijde van de stemming moet ten minste de helft van deze lidstaten die bij het Congres vertegenwoordigd zijn en stemgerechtigd zijn, aanwezig zijn.

- 3.2. Om uitvoerbaar te worden, moeten de voorstellen met betrekking tot de Regeling bij dit Verdrag worden goedgekeurd door de meerderheid van de leden van de Postraad die partij zijn bij het Verdrag en stemgerechtigd zijn.

- 3.3. Om uitvoerbaar te worden, moeten de tussen twee Congressen in ingediende voorstellen die betrekking hebben op dit Verdrag:

- 3.3.1. twee derde van de stemmen verenigen, waarbij ten minste de helft van de lidstaten die partij zijn bij het Verdrag en stemgerechtigd zijn aan de stemming hebben deelgenomen, indien het de toevoeging van nieuwe bepalingen betreft;

- 3.3.2. de meerderheid van de stemmen verenigen, waarbij ten minste de helft van de lidstaten die partij zijn bij dit Verdrag en stemgerechtigd zijn aan de stemming hebben deelgenomen, indien het de wijziging van de bepalingen van dit Verdrag betreft;

- 3.3.3. de meerderheid van de stemmen verenigen, indien het de uitlegging van de bepalingen van dit Verdrag betreft.

- 3.4. Niettegenstaande het bepaalde in 3.3.1 is elke lidstaat waarvan de nationale wetgeving nog niet verenigbaar is met de voorgestelde toevoeging gerechtigd, binnen negentig dagen na de kennisgeving van deze toevoeging, een schriftelijke verklaring aan de Directeur-Generaal van het Internationaal Bureau te richten waarin wordt vermeld dat het niet mogelijk is deze toevoeging te aanvaarden.

4. Dit Verdrag treedt in werking op 1 januari 2006 en blijft van kracht tot de inwerkingtreding van de Akten van het volgende Congres.

EN FOI DE QUOI, les Plénipotentiaires des Gouvernements des pays contractants ont signé le présent Arrangement en un exemplaire qui est déposé auprès du Directeur général du Bureau international. Une copie en sera remise à chaque Partie par le Bureau international de l’Union postale universelle.

FAIT à Bucarest, le 5 octobre 2004

### HOOFDSTUK I. INLEIDENDE BEPALINGEN

### HOOFDSTUK II. POSTWISSEL

### HOOFDSTUK III. POSTOVERSCHRIJVING

### HOOFDSTUK IV. CLEARANCE-REKENINGEN, MAANDREKENINGEN, KLACHTEN, AANSPRAKELIJKHEID

### HOOFDSTUK V. ELEKTRONISCHE NETWERKEN

### HOOFDSTUK VI. DIVERSE BEPALINGEN

### HOOFDSTUK VII. SLOTBEPALINGEN
