---
title: "Overeenkomst tussen de Lid-Staten van de Raad van Europa betreffende het uitreiken aan militaire en burger-oorlogsinvaliden van een internationaal bonboekje voor het herstellen van prothesen en orthopedische apparaten"
identifier: "BWBV0004540"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1964-06-22"
last_updated: "1964-06-22"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0004540"
soort: "verdrag"
stam_id: "10004181393"
version_id: "10004356282"
internal_id: "C10006915231"
label_id: "10004166704"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1964-06-22"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0004540/1964-06-22/0"
intitule_bron: "Trb.1963-176"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1963-11-22"
intitule_in_force: "1964-09-30"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1963-176"
original_published_date: "1963-11-22"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1963-176"
entry_into_force_date: "1964-06-22"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0004540&z=1964-06-22&g=1964-06-22"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0004540&g=1964-06-22"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1964-06-22"
---
# Overeenkomst tussen de Lid-Staten van de Raad van Europa betreffende het uitreiken aan militaire en burger-oorlogsinvaliden van een internationaal bonboekje voor het herstellen van prothesen en orthopedische apparaten

De ondertekenende Regeringen van de Lid-Staten van de Raad van Europa,

Overwegende, dat verbeteringen in de verstrekking van prothesen en orthopedische apparaten een belangrijk aspect vormen van de sociale vooruitgang in de Lid-Staten, welke volgens de [preambule](onbekend) en [artikel 1 van het Statuut van de Raad van Europa](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005506&artikel=1) een van de belangrijkste doelstellingen van de Raad is;

Gelet op het beginsel van gelijkheid op sociaal en medisch gebied tussen onderdanen van verschillende Lid-Staten, hetgeen reeds heeft geleid tot de voorbereiding van de Interim-Overeenkomsten betreffende sociale zekerheid, het [Europese Verdrag betreffende sociale en medische bijstand](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005096), alsook van de [Overeenkomst betreffende de uitwisseling van oorlogsverminkten ten behoeve van medische behandeling](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0005100);

Verlangende alle oorlogsinvaliden, voor zover dezen ressorteren onder de bevoegde instanties in de Lid-Staten, in de gelegenheid te stellen, prothesen of orthopedische apparaten kosteloos te doen herstellen,

Zijn het volgende overeengekomen:

##### Artikel 1

1. Er wordt een internationaal bonboekje ingesteld voor het herstellen van prothesen en orthopedische apparaten, dat uitsluitend aan militaire en burgerlijke oorlogsinvaliden zal worden uitgereikt.

2. Het boekje zal overeenkomstig de Voorschriften, vervat in de bijlage bij deze Overeenkomst, worden uitgereikt en gebruikt.

##### Artikel 2

Elk der Overeenkomstsluitende Partijen verbindt zich de geldigheid van het boekje over haar gehele gebied te doen uitstrekken, zowel ten aanzien van de overheidsorganen als de particuliere ondernemingen waarmede zij contracten heeft aangegaan.

##### Artikel 3

De Voorschriften vervat in de bijlage bij deze Overeenkomst zijn van organisatorisch-administratieve aard en kunnen te allen tijde door de Regeringen van de Overeenkomstsluitende Partijen worden gewijzigd of aangevuld.

##### Artikel 4

1. Deze Overeenkomst staat ter ondertekening open voor de Lid-Staten van de Raad van Europa, die er partij bij kunnen worden door:

- (a). ondertekening zonder voorbehoud van bekrachtiging of aanvaarding, of

- (b). ondertekening onder voorbehoud van bekrachtiging of aanvaarding, gevolgd door bekrachtiging of aanvaarding.

2. De akten van bekrachtiging of aanvaarding worden nedergelegd bij de Secretaris-Generaal van de Raad van Europa.

##### Artikel 5

1. Deze Overeenkomst treedt in werking een maand na de datum waarop drie Lid-Staten van de Raad, overeenkomstig de bepalingen van artikel 4, de Overeenkomst zonder voorbehoud van bekrachtiging of aanvaarding hebben ondertekend of hun akte van bekrachtiging of aanvaarding hebben nedergelegd.

2. Voor iedere Lid-Staat die deze Overeenkomst op een later tijdstip zonder voorbehoud van bekrachtiging of aanvaarding ondertekent, of die haar bekrachtigt of aanvaardt, treedt deze Overeenkomst in werking een maand na de datum van ondertekening of van de nederlegging van de akte van bekrachtiging of aanvaarding.

##### Artikel 6

1. Na de inwerkingtreding van deze Overeenkomst kan het Comité van Ministers van de Raad van Europa iedere staat die geen lid is van de Raad uitnodigen tot deze Overeenkomst toe te treden.

2. De toetreding geschiedt door nederlegging bij de Secretaris-Generaal van de Raad van Europa van een akte van toetreding, welke van kracht wordt een maand na de datum van deze nederlegging.

##### Artikel 7

1. Iedere Overeenkomstsluitende Partij kan ten tijde van de ondertekening of bij de nederlegging van haar akte van bekrachtiging, aanvaarding of toetreding bepalen op welk gebied of welke gebieden deze Overeenkomst van toepassing is.

2. Iedere Overeenkomstsluitende Partij kan ten tijde van de nederlegging van haar akte van bekrachtiging, aanvaarding of toetreding, of op een later tijdstip, door middel van een aan de Secretaris-Generaal van de Raad van Europa gerichte verklaring, deze Overeenkomst uitbreiden tot ieder ander gebied of alle andere gebieden in deze verklaring genoemd, waarvan zij de internationale betrekkingen behartigt, of in naam waarvan zij bevoegd is verbintenissen aan te gaan.

3. Elke overeenkomstig het vorig lid afgelegde verklaring kan, met betrekking tot ieder in zulk een verklaring aangegeven gebied, worden ingetrokken, met inachtneming van het bepaalde in artikel 8 van deze Overeenkomst.

##### Artikel 8

1. Deze Overeenkomst blijft voor onbepaalde tijd van kracht.

2. Iedere Overeenkomstsluitende Partij kan harerzijds deze Overeenkomst opzeggen door daarvan mededeling te doen aan de Secretaris-Generaal van de Raad van Europa.

3. Deze opzegging wordt van kracht zes maanden na de ontvangst van deze mededeling door de Secretaris-Generaal.

##### Artikel 9

De Secretaris-Generaal van de Raad van Europa doet de Lid-Staten van de Raad en de Regering van iedere tot de Overeenkomst toegetreden Staat mededeling van:

- (a). iedere ondertekening zonder voorbehoud van bekrachtiging of aanvaarding;

- (b). iedere ondertekening onder voorbehoud van bekrachtiging of aanvaarding;

- (c). de nederlegging van iedere akte van bekrachtiging, aanvaarding of toetreding;

- (d). iedere datum van inwerkingtreding;

- (e). iedere wijziging in de voorschriften, daarin aangebracht overeenkomstig het bepaalde in artikel 3;

- (f). iedere verklaring die wordt ontvangen krachtens het bepaalde in de leden 2 en 3 van artikel 7;

- (g). iedere mededeling die wordt ontvangen krachtens het bepaalde in artikel 8 en van de datum waarop de opzegging in werking treedt.

##### Artikel 1

Het doel van dit boekje, waarvan een model is bijgevoegd1)[Red: Zie Annex Regulations concerning the use of the international book of vouchers for the repair of prosthetic and orthopaedic appliances.] is alle militaire en burgerlijke oorlogsinvaliden, die op reis zijn in het buitenland of daar tijdelijk verblijven, in de gelegenheid te stellen hun prothesen of orthopedische apparaten kosteloos te doen herstellen.

De invalide is uitsluitend gerechtigd die reparaties te doen verrichten, waarvan de noodzaak plotseling en onverwacht aan de dag is getreden.

##### Artikel 2

Dit boekje wordt door de voor de verstrekking van dergelijke apparaten verantwoordelijke bevoegde instantie uitgereikt aan iedere onder haar ressorterende militaire of burgerlijke oorlogsinvalide, die voornemens is een buitenlandse reis te maken of tijdelijk in het buitenland denkt te verblijven.

##### Artikel 3

Dit boekje moet aan de volgende eisen voldoen:

| **Kleur** | : | wit |
| --- | --- | --- |
| **Afmetingen** | : | lengte: 25 cm |
|   |   | breedte: 18 cm |
| **Aantal bladzijden** | : | 5 |

Het zal worden gedrukt in de bij de wet van de betreffende Overeenkomstsluitende Partij voorgeschreven taal of talen en in een der officiële talen van de Raad van Europa.

##### Artikel 4

Dit boekje dient in het bezit van de houder te blijven, d.w.z. dat het niet mag worden ingehouden door een arts of orthopedist.

##### Artikel 5

De houder van dit boekje - dat niet mag worden beschadigd en waarin geen wijzigingen mogen worden aangebracht - is gerechtigd de prothesen of orthopedische apparaten die hij in verband met zijn in de oorlog opgelopen invaliditeit moet dragen, door de als zodanig door de officiële instanties van het land waar hij tijdelijk verblijft erkende leverancier, kosteloos te doen herstellen.

##### Artikel 6

Ter verkrijging van vergoeding van de kosten van de uitgevoerde reparaties dient de leverancier bon 2 uit het boekje in te zenden aan de in eigen land voor het verstrekken van dergelijke apparaten aan militaire en burgerlijke oorlogsinvaliden verantwoordelijke instantie.

Zowel op deze bon als op bon 1 dienen bijzonderheden te worden vermeld inzake de aard en de kosten van de uitgevoerde reparaties. De leverancier mag niet meer in rekening brengen dan het bedrag dat in zijn land wordt vergoed door de instantie verantwoordelijk voor de verstrekking van dergelijke apparaten aan militaire en burgerlijke oorlogsinvaliden die onderdaan van dat land zijn.

##### Artikel 7

De voor de verstrekking van dergelijke apparaten aan militaire en burgerlijke oorlogsinvaliden verantwoordelijke bevoegde instantie in het land van de leverancier controleert de redelijkheid en de grootte van het gevraagde bedrag en betaalt het met de uitgevoerde reparaties gemoeide bedrag aan de leverancier uit.

##### Artikel 8

Ieder jaar zullen de Overeenkomstsluitende Partijen onderling de rekeningen vereffenen die verband houden met de kosten van reparaties die zijn uitgevoerd ten behoeve van haar oorlogsinvaliden en zullen, indien nodig, de daartoe bevoegde instanties aanwijzen.

##### Artikel 9

Een boekje wordt niet eerder vernieuwd dan nadat alle bonnen zijn gebruikt en het, met alle strookjes intact, bij de in artikel 2 genoemde instantie die het aan de houder heeft uitgereikt, is ingeleverd.

##### Artikel 10

Zodra de oorlogsinvalide in zijn eigen land is teruggekeerd, dient hij eventueel verrichte reparaties aan de in zijn eigen land bevoegde instantie te melden, onder gelijktijdige inzending van het bonboekje.

##### Artikel 11

Een ieder die dit boekje onrechtmatig verkrijgt of gebruikt, stelt zich bloot aan strafvervolging overeenkomstig de in het land van de in artikel 2 genoemde instantie geldende wetten en bepalingen.

In geval van onrechtmatig gebruik van het boekje wordt het daarmede gemoeide bedrag door de oorlogsinvalide terugbetaald; dit bedrag kan langs officiële weg bij hem worden ingevorderd.

Herhaald of grof misbruik van het boekje kan intrekking daarvan tot gevolg hebben.

IN WITNESS WHEREOF, the undersigned, being duly authorised thereto, have signed this Convention.

DONE at Paris, this 17th day of December 1962 in English and in French, both texts being equally authoritative, in a single copy which shall remain deposited in the archives of the Council of Europe. The Secretary-General shall transmit certified copies to each of the signatory and acceding Governments.
