---
title: "Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk Zweden inzake de uitwisseling en wederzijdse beveiliging van gerubriceerde gegevens"
identifier: "BWBV0007035"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2025-03-01"
last_updated: "2024-01-18"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0007035"
soort: "verdrag"
stam_id: "10005650313"
version_id: "10006224762"
internal_id: "C10010183451"
label_id: "10005632444"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2025-03-01"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0007035/2025-03-01/0"
intitule_bron: "Trb.2024-25"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "2024-02-14"
intitule_in_force: "2025-02-28"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.2024-25"
original_published_date: "2024-02-14"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-2024-25"
entry_into_force_date: "2025-03-01"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0007035&z=2025-03-01&g=2025-03-01"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0007035&g=2025-03-01"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2025-03-01"
---
# Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk Zweden inzake de uitwisseling en wederzijdse beveiliging van gerubriceerde gegevens

Het Koninkrijk der Nederlanden

en

het Koninkrijk Zweden,

Hierna gezamenlijk te noemen „de partijen” en elk afzonderlijk „de partij”,

Komen, teneinde de wederzijdse beveiliging van gerubriceerde gegevens te waarborgen, in het belang van de nationale veiligheid, het volgende overeen:

##### Artikel 1. Doel en reikwijdte

1. Dit Verdrag heeft ten doel de beveiliging te waarborgen van gerubriceerde gegevens die worden uitgewisseld tussen de partijen of tussen rechtspersonen of natuurlijke personen onder hun rechtsmacht, of die worden gegenereerd in het kader van een bilateraal programma uit hoofde van dit Verdrag. In het Verdrag worden de beveiligingsprocedures en regelingen voor deze beveiliging vastgelegd.

2. Dit Verdrag vormt geen basis om de partijen ertoe te verplichten gerubriceerde gegevens te verstrekken of uit te wisselen.

##### Artikel 2. Begripsomschrijvingen

Voor de toepassing van dit Verdrag wordt verstaan onder:

- a. „Gerubriceerd contract”, elke wettelijk afdwingbare overeenkomst, met inbegrip van eventuele voorafgaande contractonderhandelingen, die een van de partijen aangaat met een opdrachtnemer voor de levering van goederen, uitvoering van werkzaamheden of levering van diensten, waarbij voor de uitvoering toegang of mogelijk toegang tot gerubriceerde gegevens vereist is of waarbij deze gecreëerd worden.

- b. „Gerubriceerde gegevens”, gegevens die of materiaal dat door een van de partijen als gerubriceerd worden of wordt aangemerkt, waarvan de ongeoorloofde bekendmaking of het verlies de belangen van een of beide partijen in meer of mindere mate zou kunnen schaden.

- c. „Bevoegde beveiligingsautoriteit”, de overheidsautoriteit/autoriteiten van een partij die verantwoordelijk is/zijn voor de implementatie van en het toezicht op dit Verdrag. De bevoegde beveiligingsautoriteit kan een deel van zijn verantwoordelijkheden delegeren aan een gemachtigde bevoegde beveiligingsautoriteit.

- d. „Opdrachtnemer” **,** elke rechtspersoon of elke natuurlijke persoon die bevoegd is contracten aan te gaan.

- e. „Veiligheidsmachtiging bedrijfslocatie”, de vaststelling door de bevoegde beveiligingsautoriteit dat een bedrijfslocatie passende beveiligingsmaatregelen heeft genomen voor de toegang tot en omgang met gerubriceerde gegevens tot en met een gespecificeerd rubriceringsniveau, in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving.

- f. „Need to know”, het vereiste voor een natuurlijke persoon of rechtspersoon voor toegang tot, kennis van of bezit van gerubriceerde gegevens voor het uitvoeren van diensten of officiële taken.

- g. „Partij van herkomst”, de partij onder wier gezag of toezicht gerubriceerde gegevens zijn gecreëerd uit hoofde van dit Verdrag, in overeenstemming met haar nationale wet- en regelgeving.

- h. „Veiligheidsmachtiging personeel”, de vaststelling dat een natuurlijke persoon toestemming heeft gekregen voor de toegang tot en omgang met gerubriceerde gegevens tot en met een gespecificeerd rubriceringsniveau, in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving.

- i. „Verstrekkende partij”, de partij of opdrachtnemer onder haar rechtsmacht die de gerubriceerde gegevens uit hoofde van dit Verdrag verstrekt aan de ontvangende partij.

- j. „Ontvangende partij”, de partij of opdrachtnemer onder haar rechtsmacht die de gerubriceerde gegevens uit hoofde van dit Verdrag ontvangt van de verstrekkende partij.

- k. „Beveiligingsincident”, elk handelen of nalaten te handelen, in strijd met de nationale wet- en regelgeving, dat resulteert in ongeoorloofde toegang tot of bekendmaking, verlies of compromittering van gerubriceerde gegevens.

- l. „Derde”, elke internationale organisatie of staat, met inbegrip van rechtspersonen of natuurlijke personen onder zijn rechtsmacht, die geen partij is bij dit Verdrag.

##### Artikel 3. Bevoegde beveiligingsautoriteiten

1. De bevoegde beveiligingsautoriteiten van de partijen staan vermeld in de Bijlage bij dit Verdrag.

2. De bevoegde beveiligingsautoriteiten voorzien elkaar van de officiële contactgegevens en veranderingen daarvan.

3. De partijen informeren elkaar langs diplomatieke weg over veranderingen van de bevoegde beveiligingsautoriteiten die een wijziging van de Bijlage noodzakelijk maken.

##### Artikel 4. Rubriceringsniveaus

1. De volgende rubriceringsniveaus van de partijen komen overeen en corresponderen met de rubriceringsniveaus die in hun nationale wetgeving staan vermeld:

| Voor het Koninkrijk der Nederlanden | Voor het Koninkrijk Zweden |
| --- | --- |
| Stg. ZEER GEHEIM | KVALIFICERAT HEMLIG |
| Stg. GEHEIM | HEMLIG |
| Stg. CONFIDENTIEEL | KONFIDENTIELL |
| DEPARTEMENTAAL VERTROUWELIJK | BEGRÄNSAT HEMLIG |

2. De ontvangende partij voorziet alle gerubriceerde gegevens uit hoofde van dit Verdrag die zij ontvangen heeft van de verstrekkende partij van het rubriceringsniveau dat overeenkomt met het door de partij van herkomst gegeven rubriceringsniveau in overeenstemming met de tabel in het eerste lid van dit artikel.

3. De ontvangende partij zal het rubriceringsniveau van uit hoofde van dit Verdrag ontvangen gerubriceerde gegevens niet veranderen of intrekken zonder de schriftelijke goedkeuring van de partij van herkomst.

##### Artikel 5. Toegang tot gerubriceerde gegevens

1. Toegang tot gerubriceerde gegevens op het rubriceringsniveaus Stg. CONFIDENTIEEL/KONFIDENTIELL en hoger wordt uitsluitend verleend aan de natuurlijke personen die van de gegevens op de hoogte moeten zijn (need to know), een veiligheidsmachtiging personeel hebben op het overeenkomstige niveau of die anderszins gemachtigd zijn om toegang te krijgen tot dergelijke gegevens in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving, zijn ingelicht over hun verantwoordelijkheden en een geheimhoudingsverklaring hebben ondertekend of wettelijk tot geheimhouding verplicht zijn.

2. Toegang tot gerubriceerde gegevens op het niveau DEPARTEMENTAAL VERTROUWELIJK/BEGRÄNSAT HEMLIG wordt uitsluitend verleend aan de natuurlijke personen die van de gegevens op de hoogte moeten zijn (need to know), zijn ingelicht over hun verantwoordelijkheden en een geheimhoudingsverklaring hebben ondertekend of wettelijk tot geheimhouding verplicht zijn.

##### Artikel 6. Beveiligingsmaatregelen

1. De partijen nemen alle passende maatregelen die krachtens hun nationale wet- en regelgeving van toepassing zijn op de uit hoofde van dit Verdrag gegenereerde en/of verstrekte gerubriceerde gegevens.

2. De partijen nemen alle passende maatregelen om te waarborgen dat de verstrekkende partij:

- a. gerubriceerde gegevens voorziet van de juiste rubriceringsmarkering in overeenstemming met hun nationale wet- en regelgeving;

- b. de ontvangende partij in kennis stelt van mogelijke voorwaarden voor vrijgave of beperkingen gesteld aan het gebruik van de verstrekte gerubriceerde gegevens;

- c. de ontvangende partij in kennis stelt van eventuele navolgende veranderingen van het rubriceringsniveau van de verstrekte gerubriceerde gegevens.

3. De partijen nemen alle passende maatregelen om te waarborgen dat de ontvangende partij:

- a. hetzelfde beveiligingsniveau aan gerubriceerde gegevens toekent als aan haar nationale gerubriceerde gegevens met een vergelijkbaar rubriceringsniveau;

- b. alle wettige stappen neemt om te waarborgen dat gerubriceerde gegevens niet bekend worden gemaakt of vrijgegeven aan een derde zonder de voorafgaande schriftelijke toestemming van de partij van herkomst;

- c. waarborgt dat gerubriceerde gegevens worden voorzien van haar eigen dienovereenkomstige rubriceringsniveau;

- d. waarborgt dat gerubriceerde gegevens uitsluitend worden gebruikt voor het doel waarvoor zij zijn verstrekt en in overeenstemming met de eisen voor gebruik van de partij van herkomst.

4. Gerubriceerde gegevens die gezamenlijk worden aangemaakt door de partijen krijgen een rubriceringsniveau dat gezamenlijk wordt bepaald door de partijen.

##### Artikel 7. Beveiligingssamenwerking

1. Teneinde vergelijkbare beveiligingsnormen te handhaven, verstrekken de bevoegde beveiligingsautoriteiten elkaar op verzoek informatie over hun beveiligingsvoorschriften, -beleid en -praktijken met het oog op het beveiligen van gerubriceerde gegevens.

2. Op verzoek van de bevoegde beveiligingsautoriteit van de ene partij bevestigt de bevoegde beveiligingsautoriteit van de andere partij schriftelijk dat er een geldige veiligheidsmachtiging personeel of veiligheidsmachtiging bedrijfslocatie is afgegeven.

3. De bevoegde beveiligingsautoriteiten van de partijen erkennen de veiligheidsmachtigingen personeel en veiligheidsmachtigingen bedrijfslocatie die overeenkomstig de nationale wet- en regelgeving van de andere partij zijn afgegeven.

4. De bevoegde beveiligingsautoriteiten verlenen elkaar, op verzoek en in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving, bijstand bij het uitvoeren van onderzoeken in verband met de afgifte van een veiligheidsmachtiging bedrijfslocatie of veiligheidsmachtiging personeel.

5. De bevoegde beveiligingsautoriteiten stellen elkaar onverwijld schriftelijk in kennis van veranderingen in erkende veiligheidsmachtigingen bedrijfslocatie of veiligheidsmachtigingen personeel waarvoor een bevestiging is verstrekt.

6. In het geval dat de nationale wet- en regelgeving van de partijen inzake publieke toegang tot documenten of toegang tot informatie met een openbaar karakter van invloed zijn op de gegevens die worden uitgewisseld in het kader van dit Verdrag, stellen de bevoegde beveiligingsautoriteiten elkaar in kennis.

7. Bij de samenwerking uit hoofde van dit Verdrag wordt gebruikgemaakt van de Engelse taal.

##### Artikel 8. Gerubriceerde contracten

1. Indien een partij of een opdrachtnemer onder haar rechtsmacht voorstelt een gerubriceerd contract met een rubriceringsniveau dat overeenkomt met „Stg. CONFIDENTIEEL/ KONFIDENTIELL” of hoger, zoals vermeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0007035&artikel=4&z=2024-01-18&g=2024-01-18) van dit Verdrag toe te kennen aan een (onder-)opdrachtnemer onder de rechtsmacht van de andere partij, dient zij eerst de schriftelijke bevestiging te verkrijgen van de andere partij dat aan deze opdrachtnemer een veiligheidsmachtiging bedrijfslocatie en/of veiligheidsmachtiging personeel is/zijn toegekend op het vereiste rubriceringsniveau. Voor gerubriceerde contracten met het rubriceringsniveau dat overeenkomt met DEPARTEMENTAAL VERTROUWELIJK / BEGRÄNSAT HEMLIG” zoals vermeld in artikel 4 van dit Verdrag, kan een veiligheidsmachtiging bedrijfslocatie vereist zijn indien dit verplicht wordt gesteld in de nationale wet- en regelgeving van de opdrachtnemer.

2. Voorafgaand aan de toekenning van een gerubriceerd contract waarborgt de bevoegde beveiligingsautoriteit dat de opdrachtnemer:

- a. een veiligheidsmachtiging bedrijfslocatie bezit met het juiste rubriceringsniveau teneinde de gerubriceerde gegevens te beveiligen en dat de natuurlijke personen die toegang dienen te krijgen tot gerubriceerde gegevens, een veiligheidsmachtiging personeel met het juiste rubriceringsniveau hebben;

- b. waarborgt dat alle natuurlijke personen die toegang krijgen tot gerubriceerde gegevens in kennis worden gesteld van hun verantwoordelijkheid de gerubriceerde gegevens te beveiligen in overeenstemming met de voorwaarden omschreven in dit Verdrag en de nationale wet- en regelgeving;

- c. de beveiligingsuitvoering op zijn locaties in het oog houdt;

- d. zijn bevoegde beveiligingsautoriteit onverwijld in kennis stelt van elk beveiligingsincident dat betrekking heeft op het gerubriceerd contract.

3. Een gerubriceerd contract tussen rechtspersonen van de partijen bevat bepalingen inzake beveiligingsvereisten en inzake de rubricering van elk aspect of onderdeel van het gerubriceerd contract. Een kopie van deze bepalingen wordt aan de bevoegde beveiligingsautoriteiten van de partijen gezonden om toezicht op de beveiliging mogelijk te maken. In het gerubriceerd contract dienen verder de verplichting beveiligingsincidenten te melden, een verwijzing naar dit Verdrag en de verplichting om alle bepalingen in dit Verdrag die betrekking hebben op opdrachtnemers ook op onderaannemers toe te passen te zijn opgenomen.

4. Elke bevoegde beveiligingsautoriteit kan verzoeken dat er een beveiligingscontrole wordt uitgevoerd op een faciliteit onder de rechtsmacht van de andere partij door de bevoegde beveiligingsautoriteit van die partij om de blijvende naleving van de beveiligingsvereisten in overeenkomst met dit Verdrag te waarborgen.

5. De procedure voor de goedkeuring van bezoeken die samenhangen met activiteiten onder een gerubriceerd contract door personeel van de ene partij aan de andere partij, dient in overeenstemming met [artikel 11](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0007035&artikel=11&z=2024-01-18&g=2024-01-18) van dit Verdrag te zijn.

6. Indien een opdrachtnemer delen van een gerubriceerd contract uitbesteedt aan een onderaannemer, waarborgen de opdrachtnemer en de onderaannemer de naleving van dit artikel.

##### Artikel 9. Overbrenging van Gerubriceerde Gegevens

1. Gerubriceerde gegevens worden overgebracht in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving van de verstrekkende partij of zoals anderszins overeengekomen tussen de bevoegde beveiligingsautoriteiten.

2. De partijen kunnen gerubriceerde gegevens die door encryptie beveiligd zijn langs elektronische weg overbrengen in overeenstemming met procedures die door de bevoegde beveiligingsautoriteiten dienen te worden goedgekeurd.

##### Artikel 10. Reproductie, vertaling en vernietiging van gerubriceerde gegevens

1. Reproducties en vertalingen van gerubriceerde gegevens krijgen dezelfde rubriceringsmarkering en beveiliging als de oorspronkelijke gerubriceerde gegevens.

2. Vertalingen of reproducties worden beperkt tot het minimumaantal dat nodig is voor gebruik uit hoofde van dit Verdrag en worden uitsluitend gemaakt door natuurlijke personen die in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving gemachtigd zijn om toegang te krijgen tot gerubriceerde gegevens met het rubriceringsniveau van de gerubriceerde gegevens die vertaald of gereproduceerd worden.

3. Vertalingen dienen te worden voorzien van een passende annotatie in de taal waarin zij zijn gesteld met de aanduiding dat zij gerubriceerde gegevens bevatten van de partij van herkomst.

4. Gerubriceerde gegevens op rubriceringsniveau Stg. ZEER GEHEIM/ KVALIFICERAT HEMLIG worden niet vertaald of gereproduceerd zonder de voorafgaande schriftelijke toestemming van de partij van herkomst.

5. Gerubriceerde gegevens op rubriceringsniveau Stg. ZEER GEHEIM/ KVALIFICERAT HEMLIG worden niet vernietigd zonder de voorafgaande schriftelijke toestemming van de partij van herkomst. Zij worden geretourneerd aan de partij van herkomst nadat de ontvangende partij ze niet meer nodig acht.

6. Gerubriceerde gegevens tot en met rubriceringsniveau Stg. GEHEIM/HEMLIG worden in overeenstemming met haar nationale wet- en regelgeving vernietigd nadat de ontvangende partij ze niet meer nodig acht.

7. Indien een crisissituatie het onmogelijk maakt de uit hoofde van dit Verdrag verstrekte gerubriceerde gegevens te beveiligen, dienen de gerubriceerde gegevens onmiddellijk vernietigd te worden. De ontvangende partij stelt de bevoegde beveiligingsautoriteit van de partij van herkomst onverwijld in kennis van de vernietiging van deze gerubriceerde gegevens.

##### Artikel 11. Bezoeken

1. Bezoeken waarbij toegang tot gerubriceerde gegevens op het niveau Stg. CONFIDENTIEEL/KONFIDENTIELL of hoger zoals vermeld in [artikel 4](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBV0007035&artikel=4&z=2024-01-18&g=2024-01-18) van dit Verdrag vereist is, dienen vooraf schriftelijk te worden goedgekeurd door de bevoegde beveiligingsautoriteit van de als gastheer optredende partij, tenzij anderszins overeengekomen door de bevoegde beveiligingsautoriteiten. Deze goedkeuring wordt uitsluitend verleend aan de natuurlijke personen die van de gegevens op de hoogte moeten zijn (need to know), die een veiligheidsmachtiging personeel hebben op het overeenkomstige niveau of die anderszins gemachtigd zijn om toegang te krijgen tot gerubriceerde gegevens uit hoofde van hun functie, in overeenstemming met de nationale wet- en regelgeving van de ontvangende partij. Indien dit verplicht is volgens de nationale wet- en regelgeving van de als gastheer optredende partij kunnen bezoeken op het niveau DEPARTEMENTAAL VERTROUWELIJK/ BEGRÄNSAT HEMLIG onderworpen zijn aan voorafgaande schriftelijke toestemming van de bevoegde beveiligingsautoriteit van de als gastheer optredende partij.

2. De bezoeker dient de aanvraag voor het bezoek ten minste tien dagen vóór de beoogde datum van het bezoek in bij zijn bevoegde beveiligingsautoriteit, die de aanvraag doorstuurt naar de bevoegde beveiligingsautoriteit van de andere partij. In dringende gevallen kan de aanvraag van een verzoek binnen een kortere termijn worden ingediend, mits hierover voorafgaande afstemming tussen de bevoegde beveiligingsautoriteiten plaatsvindt.

3. Een aanvraag voor een bezoek dient de volgende gegevens te bevatten:

- a. volledige naam van de bezoeker, geboortedatum en -plaats, nationaliteit en nummer paspoort/identiteitskaart;

- b. officiële functiebenaming van de bezoeker en de naam van de organisatie die de bezoeker vertegenwoordigt;

- c. bevestiging van de veiligheidsmachtiging personeel van de bezoeker en de geldigheid ervan;

- d. datum en duur van het bezoek. In het geval van herhalingsbezoeken dient de volledige periode waarin de bezoeken plaatsvinden te worden vermeld;

- e. doel van het bezoek en het verwachte rubriceringsniveau van de gerubriceerde gegevens die besproken worden of waartoe toegang wordt verkregen;

- f. naam, adres, telefoonnummer, e-mailadres en contactpunt van de te bezoeken locatie;

- g. datum en handtekening van een vertegenwoordiger van de bevoegde beveiligingsautoriteit van de bezoeker.

4. De bevoegde beveiligingsautoriteiten kunnen een lijst overeenkomen van bezoekers die herhalingsbezoeken mogen afleggen. De bevoegde beveiligingsautoriteiten komen nadere details van de herhalingsbezoeken overeen.

5. Gerubriceerde gegevens die aan een bezoeker worden verstrekt of door deze worden verkregen, worden behandeld in overeenstemming met de bepalingen van dit Verdrag.

6. Het is officiële vertegenwoordigers van de partijen toegestaan deel te nemen aan gerubriceerde vergaderingen indien zij vooraf bij de organisator van de vergadering of het secretariaat aantonen dat zij beschikken over een veiligheidsmachtiging personeel.

##### Artikel 12. Beveiligingsincident

1. De bevoegde beveiligingsautoriteiten stellen elkaar onverwijld schriftelijk in kennis van een feitelijk of vermoedelijk beveiligingsincident waarbij gerubriceerde gegevens van de andere partij betrokken zijn.

2. De ontvangende partij onderzoekt feitelijke of vermoedelijke beveiligingsincidenten onmiddellijk. De bevoegde autoriteit van de partij van herkomst verleent, indien nodig, medewerking aan het onderzoek.

3. De bevoegde beveiligingsautoriteit van de ontvangende partij neemt passende maatregelen in overeenstemming met zijn nationale wet- en regelgeving om de gevolgen van het beveiligingsincident te beperken en herhalingen te voorkomen. De bevoegde beveiligingsautoriteit van de partij van herkomst wordt in kennis gesteld van de uitkomsten van het onderzoek en de eventuele getroffen maatregelen.

##### Artikel 13. Kosten

Elke partij draagt haar eigen kosten die ontstaan in verband met de uitvoering van haar verplichtingen ingevolge dit Verdrag.

##### Artikel 14. Oplossing van geschillen

Elk geschil omtrent de interpretatie of toepassing van dit Verdrag wordt uitsluitend opgelost door middel van onderhandelingen tussen de partijen.

##### Artikel 15. Uitvoeringsregelingen

De bevoegde beveiligingsautoriteiten kunnen uitvoeringsregelingen sluiten ingevolge dit Verdrag.

##### Artikel 16. Slotbepalingen

1. Dit Verdrag wordt gesloten voor onbepaalde tijd. Elke partij stelt de andere partij langs diplomatieke weg in kennis van de voltooiing van de nationale procedures die nodig zijn voor de inwerkingtreding van dit Verdrag. Dit Verdrag treedt in werking op de eerste dag van de tweede maand die volgt op de ontvangst van de laatste kennisgeving.

2. Op de datum waarop dit Verdrag in werking treedt, houdt de Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk Zweden inzake de wederzijdse bescherming van geclassificeerde militaire gegevens, gesloten te Den Haag op 29 oktober 1984, op van kracht te zijn.

3. Ten aanzien van het Koninkrijk der Nederlanden is dit Verdrag van toepassing op het Europese deel van Nederland en op het Caribische deel van Nederland (de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba).

4. Elke partij stelt de andere partij onverwijld in kennis van wijzigingen van haar wet- en regelgeving die van invloed zouden zijn op de beveiliging van gerubriceerde gegevens uit hoofde van dit Verdrag. In dat geval bespreken de partijen mogelijke wijzigingen van dit Verdrag. In de tussentijd blijven gerubriceerde gegevens beveiligd zoals hierin beschreven, tenzij de partij van herkomst anderszins verzoekt.

5. Dit Verdrag en de Bijlage daarbij kunnen met wederzijdse instemming van de partijen worden gewijzigd. Elke partij kan op elk moment langs diplomatieke weg wijzigingen van dit Verdrag voorstellen. Dergelijke wijzigingen treden in werking onder de voorwaarden vervat in het eerste lid van dit artikel, met uitzondering van een wijziging van de Bijlage, en de wijziging treedt in werking op een door de partijen overeen te komen datum.

6. Een partij kan dit Verdrag te allen tijde schriftelijk langs diplomatieke weg beëindigen. In dat geval eindigt het Verdrag zes maanden na ontvangst van deze kennisgeving.

7. Ongeacht de beëindiging van dit Verdrag blijven alle uit hoofde van dit Verdrag vrijgegeven of gegenereerde gerubriceerde gegevens beveiligd in overeenstemming met dit Verdrag zolang deze gegevens gerubriceerd blijven.

IN WITNESS whereof the representatives of the Parties, duly authorised thereto, have signed this Agreement.

DONE in Stockholm on 18 January 2024 in two original copies, each in the English, Dutch and Swedish language. In case of divergence of interpretation, the English text shall prevail.

**For the Kingdom of the Netherlands,**

BENGT VAN LOOSDRECHT

**For the Kingdom of Sweden,**

PÅL JONSON
