---
title: "Overeenkomst inzake technische samenwerking tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Boven-Volta"
identifier: "BWBV0003793"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "1977-12-19"
last_updated: "1977-12-19"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0003793"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003713433"
version_id: "10003775082"
internal_id: "C10006981391"
label_id: "10003698574"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "1977-12-19"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0003793/1977-12-19/0"
intitule_bron: "Trb.1976-98"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_published: "1976-05-20"
intitule_in_force: "1978-04-03"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Trb.1976-98"
original_published_date: "1976-05-20"
original_effect: "nieuwe-regeling"
original_url_id: "trb-1976-98"
entry_into_force_date: "1977-12-19"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0003793&z=1977-12-19&g=1977-12-19"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0003793&g=1977-12-19"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "1977-12-19"
---
# Overeenkomst inzake technische samenwerking tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Boven-Volta

De regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de regering van de Republiek Boven-Volta, verlangend om, in afwachting van het tot stand komen van internationale regelingen op het gebied van de technische samenwerking, te komen tot een administratief kader voor projecten ten aanzien waarvan beide regeringen besluiten samen te werken,

Zijn als volgt overeengekomen:

##### Artikel I

Indien beide regeringen hebben besloten samen te werken aan een bepaald project voor technische samenwerking (hierna te noemen een project), worden de bijdragen van elk der regeringen aan dit project alsmede de uitvoering daarvan in ieder afzonderlijk geval geregeld in een administratief akkoord tussen de onderscheiden bevoegde autoriteiten, overeenkomstig de in deze Overeenkomst vastgelegde beginselen.

##### Artikel II

In het kader van een project zal de regering van de Republiek Boven-Volta:

- a). het Nederlandse personeel vrijstelling verlenen van alle directe belastingen en daarmede gelijkgestelde heffingen, met uitzondering van die waarvan hieronder een limitatieve opsomming volgt: Met uitzondering van levensmiddelen en dranken zullen de persoonlijke bezittingen en voorwerpen van de Nederlandse deskundigen, met inbegrip van een motorrijtuig, alsmede de materialen en beroepsuitrusting die hun toebehoren en hen vergezellen op het tijdstip van hun eerste vestiging, bij invoer in Boven-Volta vrijdom van rechten en heffingen genieten. Deze voorwerpen en materialen moeten worden ingevoerd gelijktijdig met de vestiging van de desbetreffende eigenaren; de douanedienst beschouwt deze voorwaarde evenwel als vervuld, indien de termijn die tussen beide gebeurtenissen verstrijkt, niet langer is dan zes maanden.

- -. motorrijtuigenbelasting;

- -. rijwielbelasting;

- -. belasting op vee;

- -. belasting op wapens.

- b). aan de Nederlandse deskundigen kosteloos inreisvisa, werkvergunningen en alle legitimatiebewijzen verschaffen, waardoor zij zijn verzekerd van de hulp van de bevoegde diensten bij de vervulling van hun taak;

- c). het Nederlandse personeel en de gezinsleden daarvan vrijstellen van dienstplicht;

- d). het Nederlandse personeel toestaan de bedragen uit de emolumenten die door de Nederlandse autoriteiten worden overgemaakt voor de werkzaamheden die dit personeel in het kader van deze Overeenkomst uitoefent, in te wisselen tegen de officiële koers;

- e). het Nederlandse personeel en de gezinnen daarvan repatriëringsfaciliteiten verlenen in tijden van ernstige nationale of internationale crises.

##### Artikel III

Indien het Nederlandse personeel voertuigen, technische materialen en uitrustingsstukken aanschaft, die nodig zijn voor de uitvoering van het project, zijn deze voertuigen, materialen en uitrustingsstukken onderworpen aan het stelsel voor toelating met tijdelijke vrijdom van rechten en heffingen bij invoer en worden alleen heffingen betaald voor verleende diensten (heffingen betreffende statistiek, tolgelden en douanezegels).

##### Artikel IV

Alle uitrustingsstukken en materialen geleverd door de Nederlandse regering in het kader van een project blijven het eigendom van de Nederlandse regering voor de gehele duur van het project en worden aan het einde van de samenwerking tussen beide regeringen bij dat project overgedragen aan de regering van de Republiek Boven-Volta, tenzij deze uitrustingsstukken of materialen nodig zijn voor een ander project voor technische samenwerking tussen beide regeringen.

##### Artikel V

De regering van de Republiek Boven-Volta verleent het Nederlandse personeel haar steun en bescherming. Zij houdt de regering van het Koninkrijk der Nederlanden op de hoogte van alle vraagstukken die zich kunnen voordoen in verband met de aanwezigheid van deze technici in Boven-Volta.

De regering van de Republiek Boven-Volta kan de regering van het Koninkrijk der Nederlanden verzoeken bepaalde Nederlandse deskundigen wier gedrag een zodanige maatregel wettigt, te doen terugroepen.

##### Artikel VI

De Republiek Boven-Volta is aansprakelijk voor door een Nederlandse deskundige aan een derde toegebrachte schade en wel op dezelfde voorwaarden als voor haar eigen ambtenaren.

##### Artikel VII

Het Nederlandse personeel heeft het recht om op dezelfde voorwaarden als de Bovenvoltaanse ambtenaren te worden behandeld in alle ziekenhuizen en klinieken van de Republiek Boven-Volta.

##### Artikel VIII

a). Deze Overeenkomst treedt in werking op de datum waarop beide regeringen elkaar schriftelijk hebben medegedeeld dat is voldaan aan de in hun onderscheiden landen constitutioneel vereiste procedures.

b). Deze Overeenkomst blijft van kracht voor een tijdvak van twee jaar en wordt geacht stilzwijgend te zijn verlengd telkens voor een tijdvak van een jaar, tenzij zij zes maanden voor het einde van het lopende tijdvak wordt opgezegd. Iedere regering heeft evenwel het recht de Overeenkomst te allen tijde op te zeggen met een opzeggingstermijn van drie maanden.

c). Wat het Koninkrijk der Nederlanden betreft, is deze Overeenkomst alleen van toepassing op het Rijk in Europa.

d). Ten aanzien van projecten waarmede een begin is gemaakt voor de datum waarop deze Overeenkomst afloopt, blijven de voorgaande artikelen van kracht tot aan het einde van het project.

e). Deze Overeenkomst loopt af bij de inwerkingtreding van een algemene multilaterale overeenkomst betreffende technische samenwerking waarbij beide regeringen zijn betrokken.

EN FOI DE QUOI les plénipotentiaires soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé la Convention.

FAIT à Ouagadougou, le 20 mai 1976 en deux exemplaires en langue française.

**Pour le Gouvernement du Royaume des Pays-Bas:**

(s.) F. VAN AGT

Ambassadeur des Pays-Bas

**Pour le Gouvernement de la République de Haute-Volta:**

(s.) A. KABORÉ

Alfred Kaboré

Ministre des Affaires Etrangères
