---
title: "Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Rwanda inzake de tewerkstelling van Nederlandse vrijwilligers in Rwanda"
identifier: "BWBV0003880"
country: "nl"
rank: "verdrag"
publication_date: "2015-06-25"
last_updated: "1982-06-25"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBV0003880"
soort: "verdrag"
stam_id: "10003758593"
version_id: "10005372422"
internal_id: "C10008280061"
label_id: "10003743644"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2015-06-25"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBV0003880/2015-06-25/0"
intitule_bron: "Trb.2013-66"
intitule_effect: "intrekking-regeling"
intitule_published: "2013-04-08"
intitule_in_force: "2013-04-08"
intitule_status: "vervallen"
original_publication: "Trb.2013-66"
original_published_date: "2013-04-08"
original_effect: "intrekking-regeling"
original_url_id: "trb-2013-66"
entry_into_force_date: "2015-06-25"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBV0003880&z=2015-06-25&g=2015-06-25"
jci_1_0: "1.0:c:BWBV0003880&g=2015-06-25"
citeertitel_status: "redactioneel"
entry_into_force: "2015-06-25"
---
# Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Rwanda inzake de tewerkstelling van Nederlandse vrijwilligers in Rwanda

De Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en

de Regering van de Republiek Rwanda,

Geleid door de wens de goede verstandhouding en de vriendschappelijke betrekkingen tussen de volken van beide landen te versterken door middel van de uitwisseling van kennis en vakbekwaamheid,

Zijn als volgt overeengekomen:

##### Artikel 1

1. Indien zulks is overeengekomen tussen de Rwandese en de Nederlandse Regering zendt de laatste binnen de ten dienste staande personele, financiële en materiële mogelijkheden, Nederlandse vrijwilligers naar Rwanda ten einde aldaar te werken in voor dit doel speciaal uitgekozen ontwikkelingsprojecten.

2. De Nederlandse Regering draagt de uitvoering van deze Overeenkomst op aan de Stichting Nederlandse Vrijwilligers (hierna te noemen de Stichting).

3. De bijzonderheden van uitvoering en de toepassing van deze Overeenkomst worden geregeld tussen de Stichting en de bevoegde Rwandese autoriteiten.

4. De Stichting legt, vóór hun uitzending naar Rwanda, aan de bevoegde Rwandese autoriteiten de curricula vitae der Nederlandse vrijwilligers ter beoordeling en goedkeuring voor.

##### Artikel 2

1. De Regering van Rwanda verleent de vrijwilligers alle steun die zij redelijkerwijs nodig kunnen hebben om hun taak op bevredigende wijze uit te voeren.

2. Gedurende hun verblijf in Rwanda zijn de vrijwilligers onderworpen aan de in dat land geldende wetten en reglementen.

3. Onder voorbehoud van voorafgaand overleg en van instemming van de Regering van Rwanda kunnen vertegenwoordigers van de Nederlandse Regering of van de Stichting zich op de hoogte komen stellen van de vorderingen die worden gemaakt met de projecten waarbij de vrijwilligers zijn tewerkgesteld.

##### Artikel 3

1. Niettegenstaande het bepaalde in artikel 1, tweede lid, van deze Overeenkomst heeft de Nederlandse Regering het recht een vrijwilliger terug te roepen, na overleg met de bevoegde autoriteiten van de Regering van Rwanda.

Een dergelijke terugroeping mag evenwel de voortgang in de uitvoering van het project waarbij de vrijwilliger is ingedeeld, indien maar enigszins mogelijk, niet hinderen.

2. De Regering van Rwanda heeft het recht de Nederlandse Regering te verzoeken een vrijwilliger terug te roepen indien zijn persoonlijk gedrag of zijn gedrag bij de uitoefening van zijn beroep daartoe aanleiding geeft. De Rwandese Regering zal evenwel van dit recht eerst gebruik maken nadat zij een klacht heeft ingediend bij de bevoegde vertegenwoordiger van de Nederlandse Regering in Rwanda.

##### Artikel 4

De Nederlandse Regering:

- a). belast zich met de voorafgaande opleiding van de vrijwilligers voor hun aankomst in Rwanda;

- b). betaalt voor iedere vrijwilliger de aan de sociale verzekering verbonden kosten, de salarissen en de kosten van heen- en terugreis van Nederland naar Rwanda;

- c). verschaft de vrijwilligers de persoonlijke en bij de uitoefening van hun beroep te gebruiken uitrusting - met inbegrip van motorvoertuigen, zowel voor elk van hen afzonderlijk als voor de groep als geheel, die nodig wordt geacht voor de doelmatige uitvoering van de projecten waarbij de vrijwilligers zijn tewerkgesteld. Deze uitrusting blijft eigendom van de Nederlandse Regering tenzij onderling is overeengekomen dat de eigendom van deze uitrusting wordt overgedragen aan de Regering van Rwanda.

##### Artikel 5

De Regering van Rwanda:

- a). stelt de Nederlandse vrijwilligers vrij van invoer- en douanerechten op meubilair en persoonlijke bezittingen, nieuw zowel als gebruikt, evenals op beroepsuitrusting welke in Rwanda wordt ingevoerd binnen 6 maanden volgend op aankomst van henzelf of die van hun gezinsleden in Rwanda, op voorwaarde dat deze goederen uit Rwanda worden uitgevoerd op het tijdstip van vertrek of binnen een met de Regering van Rwanda overeengekomen termijn.

- b). verleent vrijstelling van alle invoer- en uitvoerrechten en andere officiële belastingen op de uitrusting (daarbij inbegrepen motorvoertuigen) en andere goederen die verstrekt zijn door de Nederlandse Regering of door de Stichting en bestemd zijn voor de uitvoering van de overeengekomen projectdoeleinden.

- c). stelt alle door de vrijwilligers uit Nederlandse bron ontvangen of die uit het buitenland over te maken emolumenten als betaling voor hun diensten, vrij van alle belastingen en andere fiscale heffingen.

- d). regelt de invoer of aankoop uit entrepot vrij van invoerrecht van een motorvoertuig door de vrijwilligers binnen een periode van zes maanden, te rekenen van de datum van aankomst in Rwanda, met dien verstande dat, in geval van verkoop van een dergelijk voertuig aan iemand die niet dezelfde voorrechten geniet, voornoemd voertuig onderworpen is aan de betaling van passend invoerrecht, gebaseerd op de geschatte waarde van het voertuig op het tijdstip van zijn verkoop.

- e). staat het wisselen van geld afkomstig van Nederlandse beloning of emolumenten toe tegen de gunstigste door de wet toegestane koers; en staat de Stichting zelf een convertibele rekening toe.

- f). geeft kosteloos aan de vrijwilligers werk- en verblijfsvergunningen af, steeds wanneer de projectuitvoering zulks vergt, evenals identiteitspapieren welke hun bij de uitvoering van hun werkzaamheden de volledige steun van de Rwandese autoriteiten garanderen.

- g). verleent aan de vrijwilligers toestemming te allen tijde het land binnen te komen en te verlaten, onder geen ander voorbehoud dan hetgeen voortvloeit uit de bepalingen van de in Rwanda van kracht zijnde immigratiewetgeving, en verleent in tijden van nationale of internationale crises aan de vrijwilligers en hun gezinsleden repatriëringsfaciliteiten al naar gelang de omstandigheden in aanmerking genomen redelijkerwijze mogelijk is.

- h). stelt de vrijwilligers vrij van de betaling van leges en andere heffingen met betrekking tot visa, immigratie en persoonsregistratie.

- i). stelt de vrijwilligers en hun gezinsleden vrij van nationale dienstplicht.

- j). vrijwaart de vrijwilligers tegen rechtsvervolging op grond van enig handelen en enig gesproken of geschreven woord tijdens de uitoefening van hun werkzaamheden.

##### Artikel 6

De Regering van Rwanda garandeert de vrijwilligers:

- a). kosteloze huisvesting op de plaatsen waar zij hun werkzaamheden moeten verrichten; de Nederlandse Regering evenwel neemt deze verplichting over in geval de Rwandese Regering niet in staat is om de desbetreffende verplichting uit te voeren.

- b). medische en tandheelkundige verzorging van gelijk niveau als hetgeen ambtenaren met vergelijkbare rang van de Rwandese Regering genieten.

##### Artikel 7

1. Terzake van schade die door een vrijwilliger veroorzaakt mocht worden aan derden bij werkzaamheden die uit hoofde van de onderhavige Overeenkomst worden uitgevoerd, is de Regering van de Republiek Rwanda aansprakelijk in plaats van de vrijwilliger.

2. Een verhaalsrecht, welke ook de juridische grondslag daarvoor moge zijn, kan door de Republiek Rwanda slechts worden uitgeoefend tegen een vrijwilliger in geval van dwaling of grove nalatigheid.

##### Artikel 8

De bepalingen voorzien in artikel 5, letter b, artikel 6 en artikel 7 van de onderhavige Overeenkomst zijn eveneens van toepassing op de in Rwanda verblijf houdende vertegenwoordiger van de Stichting en op diens assistenten (niet-vrijwilligers).

##### Artikel 9

1. Deze Overeenkomst treedt in werking op de datum waarop de Nederlandse Regering en de Rwandese Regering elkaar schriftelijk zullen hebben medegedeeld dat aan de grondwettelijke vereisten in hun onderscheiden landen is voldaan.

2. Deze Overeenkomst blijft van kracht gedurende een periode van drie jaar en zal telkens voor gelijke periodes stilzwijgend verlengd kunnen worden, tenzij een der beide Regeringen de ander schriftelijk en minstens zes maanden voor de afloop van het lopende tijdvak in kennis stelt van haar voornemen de Overeenkomst te beëindigen.

EN FOI DE QUOI les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé le présent Accord.

FAIT à Kigali, le 12 novembre 1980, en deux exemplaires en langue française.

**Pour le Gouvernement du Royaume des Pays-Bas,**

(s.) J. B. VAN LOON

**Pour le Gouvernement de la République Rwandaise,**

(s.) F. NGARUKIYINTWALI
