---
title: "Wet van 10 mei 2006 tot goedkeuring van het op 25 februari 2005 te Den Haag tot stand gekomen Benelux-verdrag inzake de intellectuele eigendom (merken en tekeningen of modellen), met Protocol (Trb. 2005, 96)"
identifier: "BWBW7972"
country: "nl"
rank: "wet"
publication_date: "2006-12-06"
last_updated: "2006-12-06"
status: "in_force"
source: "https://wetten.overheid.nl/BWBW7972"
soort: "wet"
stam_id: "8330403"
version_id: "13811252"
internal_id: "C18643821"
label_id: "8311224"
dtd_version: "2.0"
original_entry_into_force: "2006-11-02"
toestand_uri: "http://wetten.overheid.nl/id/BWBW7972/2006-12-06/0"
intitule_bron: "Stb.2006-262"
intitule_effect: "nieuwe-regeling"
intitule_signed: "2006-05-10"
intitule_published: "2006-06-13"
intitule_in_force: "2006-06-13"
intitule_status: "goed"
original_publication: "Stb.2006-604"
original_signed_date: "2006-11-02"
original_published_date: "2006-12-05"
original_effect: "structuurwijziging"
original_dossier: "30633"
original_url_id: "stb-2006-604"
entry_into_force_date: "2006-11-02"
entry_into_force_dossier: "30633"
jci_1_3: "jci1.3:c:BWBW7972&z=2006-12-06&g=2006-12-06"
jci_1_0: "1.0:c:BWBW7972&g=2006-12-06"
citeertitel_status: "redactioneel"
short_title: "Goedkeuringswet Benelux-verdrag inzake de intellectuele eigendom (merken en tekeningen of modellen)"
signed_date: "2006-11-02"
entry_into_force: "2006-11-02"
---
# Wet van 10 mei 2006 tot goedkeuring van het op 25 februari 2005 te Den Haag tot stand gekomen Benelux-verdrag inzake de intellectuele eigendom (merken en tekeningen of modellen), met Protocol (Trb. 2005, 96)

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het op 25 februari 2005 te Den Haag tot stand gekomen Benelux-verdrag inzake de intellectuele eigendom (merken en tekeningen of modellen), met Protocol (Trb. 2005, 96) ingevolge [artikel 91, eerste lid, van de Grondwet](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0001840&artikel=91) de goedkeuring van de Staten-Generaal behoeft, alvorens het Koninkrijk daaraan kan worden gebonden;

Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

##### Artikel 1

Het op 25 februari 2005 te Den Haag tot stand gekomen Benelux-verdrag inzake de intellectuele eigendom (merken en tekeningen of modellen) met Protocol waarvan de Nederlandse en Franse tekst zijn geplaatst in Tractatenblad 2005, 96, wordt goedgekeurd voor Nederland.

##### Artikel 2

Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

##### Artikel 1a

1. Een ontwerp van een besluit van het Comité van Ministers als bedoeld in artikel 1.7, eerste lid, van het op 25 februari 2005 te Den Haag tot stand gekomen Benelux-verdrag inzake de intellectuele eigendom (merken en tekeningen of modellen), met Protocol (Trb. 2005, 96), wordt, voordat daaromtrent enigerlei besluitvorming door het Comité van Ministers plaatsvindt, terstond nadat de tekst van dat ontwerp tot stand is gekomen, aan de Staten-Generaal voorgelegd.

2. Instemming van de Staten-Generaal is vereist voordat een lid van de regering zijn medewerking kan verlenen aan het totstandkomen van een besluit als bedoeld in het eerste lid.

3. Stilzwijgende instemming is verleend indien niet binnen vijftien dagen na overlegging van het ontwerp aan de Staten-Generaal door of namens een der Kamers of door ten minste een vijfde van het grondwettelijk aantal leden van een der Kamers de wens te kennen wordt gegeven dat het ontwerp de uitdrukkelijke instemming behoeft.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
